
	
		
			
			신증동국여지승람 제43권

			/ 황해도(黃海道)

		
		
	

	
		
			장연현(長淵縣)
 
			
		
	
	
	
		
		
			[DCI]ITKC_BT_B001A_0440_010_0100_2000_005_XML
			DCI복사
			URL복사
		
		
		
	

	
		 동쪽으로 해주 경계까지 56리, 남쪽으로 해안까지 40리, 서쪽으로 아랑포(阿郞浦)까지 47리, 북쪽으로 풍천부 경계까지 25리요, 서울과의 거리는 5백 13리이다.

【건치연혁】 본래, 고구려의 장연(長淵)인데, 신라와 고려에서 모두 옛 이름 그대로 하였다. 현종(顯宗)조에 옹진현에 속하였으며, 예종(睿宗)조에 비로소 감무를 두었다. 본조 태조 원년에 만호를 두어 감무를 겸하게 하였으며 태종 2년에 비로소 진(鎭)을 설치하고 병마사로 판현사(判縣事)를 겸하게 하였다. 후에, 영강현을 병합하여 연강(淵康)이라 하였는데, 얼마 안 가서 각각 예전대로 하였다. 세종 5년에 병마사로 고치고, 첨절제사를 삼았다가, 후에 현감으로 하였다.
【관원】 현감ㆍ훈도 각 1인.

【군명】 장담(長潭)ㆍ연강.
【성씨】 본현 문(文)ㆍ노(盧)ㆍ장(張)ㆍ변(邊)ㆍ임(任), 이ㆍ경(景)ㆍ임(林)ㆍ김 모두 내성(來姓)이다.해안(海安) 송ㆍ조(趙)ㆍ오(吳)ㆍ노(盧) 모두 속성(續姓)이다.

【풍속】 풍속이 누에치기, 고기잡이, 소금으로 생계를 삼는다 지지(地志).

【산천】 괴림산(槐林山) 고을 서쪽 20리에 있다. 오반산(五盤山) 고을 동쪽 20리에 있다. 석봉산(石峯山) 고을 동쪽 60리에 있다. 불타산(佛陁山) 고을 남쪽 15리에 있다. 장산곶(長山串) 고을 서쪽 64리에 있다. 대청도(大靑島) 고을 남쪽 30리 바다 가운데 있다. 소치는 목장이 있다. 소청도(小靑島) 대청도 동쪽에 있다.○《대명일통지(大明一統志)》를 보면 대청서(大靑嶼)ㆍ소청서(小靑嶼)로 되어 있는데 곧 이것이다. 《고려사》지리지에, “백령진(白翎鎭)에 대ㆍ소청 두 섬이 있다.” 하였는데, 지금은 백령도도 고을 경계 안에 들어 있다. 백령도 대청도 서쪽에 있으니 옛날 백령진이다. 강령현(康翎縣) 연혁 조에 자세하다. 고려 충렬왕(忠烈王) 때에 원나라에서, 적당(賊黨) 탑야속(塔也速)을 여기로 귀양보내었다. 목장이 있다.○ 김극기(金克己)의 시에, “높은 하늘 스치며 몇 번이나 성내어 날았나, 외로운 섬 돌며 날다가 잠시 돌아가기를 잊었네. 사선(四仙)이 한 번 간 후에 알아줄 이 없으니, 공연히 아름다운 옷 떨치며 석양에 서 있네.” 하였다. 신곶(薪串) 고을 서쪽 47리에 있다. 별서강(別西江) 고을 서쪽 60리에 있다. 백사정(白沙汀) 고을 서쪽 58리에 있는데 길이가 7, 8리요, 넓이는 3, 4리이다. 남쪽에 연못이 있고, 북쪽에 승선봉(勝仙峯)이 있는데, 봉우리 위에는 잔디풀이 있다. 3면이 바다인데 흰 모래가 평평하게 깔리고 바람을 따라 이리저리 밀려 쌓여 언덕을 이룬다. 어린 솔과 해당화가 붉고 푸르게 서로 비치는데 유람하는 사람들이 줄을 잇는다.
『신증』 남곤(南袞)의 〈유백사정기(遊白沙汀記)〉에, “아랑포(阿郞浦)는 서해의 깊숙한 지역이다. 산이 있어 연강(淵康)의 치소(治所) 북쪽에서 서쪽으로 뻗어왔는데 푸르게 뾰죽뾰죽 솟고 구불구불 달려오기 10리는 하다가 항구(港口)에 와서 멈춘다. 물이 있어 항구에서 거꾸로 꺾여 흘러 동쪽으로 가서 산을 따라 돌면서 콸콸 흘러 또 수십 리를 달리다가 언덕을 만나 움츠러졌고, 산이 그치는 곳에 당하여 끊어진 벼랑이 우뚝 일어났는데, 그 위에 군중의 울타리 설치한 것은 만호영(萬戶營)이다. 물이 움츠러진 곳에 당하여 큰 돌이 사람처럼 서있는 곳에, 고기잡이 배, 장삿배가 그 아래 정박하는 것은 입죽암(立竹巖)이요, 만호영에서 서쪽으로 바라보며 10여 리에 거울빛이 눈에 부시는데 푸른 봉우리 한 점이 거울에 임하여 뾰족한 것은 승선봉(勝仙峯)이요, 푸른 봉우리 절 밖에 눈더미가 공중에 솟고 푸른 솔과 푸른 수림이 그 밑을 둘러싼 것은 비로봉(毗盧峯)이요, 눈더미 아래에 평평한 모래가 희게 깔리고 긴 물가 멀고 가까운 곳에 해당화 붉게 나부끼는 것은 백사정이다. 저 승선봉과 비로봉은 정말 기이하고 빼어나기는 하지만, 높아 추워 떨리니 정말 신선의 뼈를 가진 자가 아니면 오래 머물 수가 없고, 그 중에 아늑하고 수려하여 놀며 거닐기에 합당한 곳은 백사정만이 제일 좋으므로 가장 이름이 알려졌다.기사년에 내가 겸절도사의 명을 받고, 관내를 순시하여 이곳에 이르렀는데 군비(軍備)를 점검하는 여가에 누각에 기대어 멀리 바라보고 마음으로 좋은 경치임을 알았으나, 공무가 총총하여 찾아 구경할 겨를이 없이 하룻밤을 자고 돌아가게 되니, 떠날 때에는 머뭇거리며 자못 섭섭한 마음이 있었다. 이듬해 경오년 가을에 막료 정숙간(鄭叔幹)군과 함께, 공무의 여가에, 서로 이야기하다가 말이 백사정의 빼어난 경치에 미쳤다. 숙간이 말하기를, ‘사람의 일이란 어긋나기가 쉽고 빼어난 경치는 만나기 어렵습니다. 공의 임기도 벌써 가까웠는데, 가을철이라 공무도 번잡하지 않으니 지금 한 번 가서 놀지 않으면 호산(湖山)에 대한 묵은 빚을 언제 갚을지 모르는 일입니다. 더구나, 중추의 달빛 아래 호수 구경을 옛 사람이 기이한 경치라 하였으니, 만일 공을 따라 한 번 좋은 구경을 하게 된다면 역시 내 평생의 다행한 일이겠습니다.’ 한다. 좌중에 이청로(李淸老)라는 이가 있는데 나의 같은 마을 사람으로 어릴 때 파피리[葱笛] 불며 놀던 옛 친구인데, 나를 찾아와 있다가 숙간의 말을 듣고 매우 찬성하였다. 마침내 계획을 정하고, 호위하여 따르는 사람들을 간략히 하고, 정ㆍ이 양군과 함께 연강(淵康)으로 향하여 떠났다.8월 보름에, 입죽암이라는 곳에 도착하였는데, 고을 수령 신후 경광(申侯景洸)이 배를 가지고 와서 기다리고, 잠시 후에 황주 목사 유후(柳侯) 세웅(世雄)이 역시 공문을 보고 왔다. 물가에 멈추고 대강 인사를 나누는데, 뱃사람이 급히 와서 알리기를, ‘조수가 곧 빠지니 빨리 배를 타야 합니다. 그렇지 않으면 앞에 얕은 여울이 있어서 배가 반드시 얹힙니다.’ 한다. 우리들은 서로 재촉하여 배에 오르고, 조수를 따라 배를 띄워서 중류에서 내려갔다. 포구의 넓이가 수백 묘(畝)는 되는데 양쪽 언덕으로는 산이 둘러싸여, 층층이 쌓인 멧부리들이 완연히 그림 같다. 갈매기와 해오라기 수천 마리는 물가에서 서로 불러 울며 훨훨 날아들고, 노는 고기들 배밑에서 활발히 다니거나 혹은 물위로 두어 자씩 뛰어 오르니, 참으로 강호(江湖)에 서로 잊는 것이라 할 만하다. 재관(材官) 손수용(孫守庸)이 뱃노래를 잘 하는지라, 뱃전을 의지하여 노래 부르고 같이 배 탄 사람들이 풍악을 울리며 화답하니 소리가 수풀 사이에 진동하였다. 좌중이 서로 즐겁기도 심하여 큰 자기 사발로 술을 돌렸으며, 또 법을 정하기를, ‘마시고는 곧 사발을 엎어야 한다.’ 하니 좌중이 모두 취하였다. 20리쯤 가니 곧 만호영 남쪽이었다. 황주(黃州)가 술을 이기지 못하여 먼저 배 가운데 눕고, 계속하여 나도 누웠다. 나는 듯이 달리는 배는 노를 젓지도 않았는데, 이른바 거울빛[鏡光]이라는 10여 리를 눈 깜짝할 사이에 지나가니, 그 사이의 산천 풍경을 자세히 기억할 수도 없었다. 해가 신시쯤 되어서야 술이 좀 깨었는데, 눈을 떠보니 배가 승선봉 아래 있었다. 여기서 배에서 내려 육지로 올라가서, 말타고 수삼 리를 가서 백사정에 도착하였는데, 하인들이 이미 밥을 차려놓고 기다린다. 그때에, 저녁 조수 벌써 나가서 물가가 다 드러났는데, 바다와 산은 푸르고 멀며, 물새들은 쌍쌍이 노을 사이로 날며 운다. 그러나 우리들은 취한 술이 아직도 깨지 않아 눈앞이 어른어른 아무것도 보이지 않으니, 흥이 극도에 달한 끝에 도리어 슬퍼져서 자못 참담한 생각이 나게 된다.이어 견여(肩輿)에 올라서 비로봉으로 향하여 가니, 긴 수풀 사이로 나무 그림자가 어른어른 하는데 동방을 바라보니 달이 벌써 두어 길은 올라왔다. 이른바 눈더미[雪堆]라는 곳으로 올라가서 큰 바다를 내려다보니, 아래의 물과 위의 하늘이 새파래서 흔연히 한 빛이 되는데 달도 엷은 구름에 가려 약간 흐릿하였다. 좀 있으니 긴 바람이 서북쪽에서 불어오고, 소나무와 노송나무가 우우 소리를 내며 구름이 흩어지니 달빛이 밝아진다. 밤 조수가 또 올라오니 솟구치고 진동하여 은산(銀山) 같고, 눈 지붕 같은 것이 넓고 푸른 사이에 엎치락뒤치락한다. 바다 기운이 공중에 떠오르더니 쌓이고 쌓여서 흰 비단처럼 되는데 내가 올라가 있는 봉우리가 바로 허공 중에 떠있으니, 완연히 찬바람을 타고 허공 중에 노니는 것 같아서 한없이 아득하고 훨훨 나는 듯한 그 기분을 이루 형상할 수 없다. 동인(僮人)으로 하여금 퉁소를 불고 북을 치며 피리ㆍ호가(胡笳)로 곁들이게 하니, 소리가 저 먼 공중에 통하여 십주삼도(十洲三島)의 신선을 거의 만날 것 같기도 하다.나는 이에 무릎을 치며 탄식하여 말하기를, ‘내가 이제서야 조물주가 재주 많은 줄을 알겠도다. 모래란 원래가 붙지 않는 물건으로서, 움켜서 쥐었다가도 손을 펴면 곧 흩어지는 것인데, 이게 홀로 곧게 높이 솟아 봉우리를 이루고, 바닷바람에 날려가도 무너지지 않으니 이것이 조물주의 재주가 아니고 무엇인가. 바다가 멀리 떨어진 고장에서 맑고 그윽함을 독차지하고, 인간세계의 티끌이 미치지 못하니 이것이 어찌 화식(火食)하는 인간들의 더럽힐 곳이랴.’ 하니, 신 현감이 나와서 말하기를, ‘읍 안의 부로들에 전하여 오는 말에, 「이곳엔 신령한 신선의 신비스러운 자취가 있어 노는 사람들이 함부로 밟으면 반드시 풍우의 변을 가져오기 때문에 대개는 창황히 돌아가고, 일찍이 끝까지 놀다 간 이가 없다.」 합니다. 지금 공이 오셨는데 또 신령한 신선이 전처럼, 공의 맑은 놀이를 저해하지는 않을까 하였는데, 이번에는 그렇지 않고 입죽암 아래서부터 물결이 조용하고 바람의 형세가 순하여 거슬리는 일이 없으며, 이 산마루에 올라오니, 하늘이 맑아 아무런 가림도 없이 하늘이 아끼고 땅이 비밀히 하던 것을 공을 위하여 드러내니, 공이 역시 신선 중의 사람인가 합니다.’ 하여, 서로들 크게 웃었다. 한량없이 술을 마시고, 나와 숙간ㆍ청로는 각각 운자를 내어 시를 지었다. 밤중이 되어서, 취한 몸을 가누고 내려와서 봉 아래 정사(精舍)에서 어렴풋이 잠들었다가, 이튿날 새벽에 간단한 음식을 먹고 올라가서 다시 지난밤의 놀이를 계속하였다. 가을 하늘은 높고 날은 맑으니 우주간이 비고 넓기만 한데, 고래도 숨고 신기루도 소멸되고 조그만 풍파도 일지 않았다. 초도(椒島)ㆍ장산(長山)은 용이 할퀴듯, 범이 움킬 듯 다투어가며 자리 아래에서 기이한 모습을 비추니, 다만 내 몸이 더욱 작고, 내 눈이 더욱 무디며 하늘은 더욱 높고 땅은 더욱 두텁고, 도랑물 냇물이 더욱 누추하고 강(江)ㆍ회(淮)ㆍ하(河)ㆍ한(漢)ㆍ여(汝)ㆍ사(泗)ㆍ제(濟)ㆍ약(瀹 중국의 물 이름)이 잔잔하고 졸졸 흘러서 이 바다에 비하면 감히 물이 되지 못하는 것을 깨닫게 하는데, 운몽(雲夢) 8, 9개를 가슴속에 삼켜도 일찍이 걸림이 조금도 없다.고 한 옛말이 과장이 아님을 알 수 있다. 혼돈하고 망망한 그 속에 서서 천지가 처음 생기던 시절로 이웃을 하니, 망연자실하여 자득한 신묘함을 말이나 글로 표현할 수 없음이 지난밤보다도 더하다. 숙간 이하 여러 사람들이 서로 일어나서 축수(祝壽)하는 술잔을 권하니, 다시 과음을 조심하지 아니하고 실컷 취해버렸는데, 정오가 되어 부축하고 내려가, 백사정에서 좀 쉬며 저녁 조수가 들어오기를 기다렸다.어스름에, 승선봉(勝仙峯)에 올라 풀숲을 깔고 술자리를 벌였는데 신 현감이 또 앞으로 나와서 말하기를, ‘오늘 저녁에는 달 뜨는 것이 조금 더디니 우선, 조급히 굴지 말고, 달이 뜨기를 기다려서 배를 타면 역시 쾌한 일이 아니겠소.’ 하므로, 내가, ‘좋다.’ 하였다. 어름어름하는 중에 사환이 와서 달이 벌써 올라왔다고 이른다. 곧 배를 불러 타고 겨우 언덕을 스쳐 나가니 맑은 바람이 솔솔 불어 사면으로 오는데, 달이 호수 가운데 들어오니 마치, 옥부처가 천 이랑 물결에 가로누운 듯, 흔들리고 일렁거려 이지러졌다가 다시 완전해진다. 청로가 소동파(蘇東坡)의 〈도해(渡海)〉시 첫 연구(聯句)를 읊어 외기를, ‘구름 흩어지며 달 밝은 것 누가 점철한 것이냐. 하늘 얼굴 바다빛이 원래 맑은 것이라네.’ 하고, 이어서 또 읊기를, ‘이 놀이 더없이 기이하여 평생에 제일이네.’ 하는데, 그 읊는 소리가 멀고 맑아서 유연(悠然)히 무궁한 의사가 있었다. 좌중이 조용하게 듣고 있다가 이르기를, ‘파옹(坡翁)이 바로 오늘을 두고 지은 시이다.’ 하였다. 내가 이에 읍하고 말하기를, ‘땅 밑에 묻힌 이를 다시 일으킬 수 있다면 내가 그를 위하여 말채찍이라도 들고 따르겠다.’ 하고, 큰 사발에 술을 부어 청로에게 전하며 말하기를, ‘원컨대 봉식(封殖)하여 각궁(角弓)을 잊지 말라.’ 하니, 좌중이 모두 웃고 크게 마시며 즐거워하였다.멀리 만호영(萬戶營)쪽을 바라보니 횃불을 벌여 낮같이 밝게 하고, 우리들이 오기를 기다리다가 배가 가까워지니 군사들이 모두 갑옷을 입고 방패를 세우고 맞이한다. 배를 벼랑 아래 대고 고각(鼓角)을 울리며 여러 재관(材官)들도 각기 일어나서 춤추어, 돛 내리는 노래를 화답하고, 밤이 들어서야 파하였다. 이튿날 연강으로 돌아와서 어제 놀던 곳을 돌아보니 연파(煙波)가 아득하고 아지랑이 안개 자욱하다. 정(情)과 흥(興)이 아련하여 친하고 사랑하는 이를 이별한 것 같아서 마음이 풀리지 않는다. 내가 일찍이 《여지승람(輿地勝覽)》을 열람하다가 김극기(金克己)의 〈백령도(白翎島)〉 시를 보니, ‘사선(四仙)이 한 번 간 후에는 참으로 구경하는 이 없다.’는 구가 있으니, 신라 네 선랑(仙郞)의 무리가 서해 지경에서 두루 놀았던 것을 알았다. 아랑포(阿郞浦)에서 백령도까지는 물길로 하루길이고 보면 포구의 이름이 4선랑이 놀며 구경함으로 인하여 얻어진 것은 너무도 분명한 일이니, 그 이름을 아랑이라고 부르는 것은 당시 사람들이 4선랑의 풍모가 아름답고 뛰어난 것을 보고, 사랑하고 기뻐하여 칭찬하여 한 말인 것이다.아깝게도 지방이 무식하여 글이 없고, 우리나라 사람들이 일을 좋아하지 않아서 저 네 선랑의 바람 수레 깃 일산놀이와 기린포ㆍ외ㆍ대추의 잔치로 하여금 파묻히게 하여 전함이 없게 되었도다. 하물며 우리들의 외로운 배와 짧은 돛대로 출몰부침하면서 한 제멋대로의 노래와 춤이야 한 번 지난일이 되면 누가 다시 알 것이랴. 그러나 오히려 빙자할 것이 있다면 그것은 문자에 의탁하는 것뿐이다. 문자라는 것은 천지간의 썩지 않는 물건이다. 옛날부터 높은 사람 이름난 선비들로 강산의 좋은 경치에서 술들며 논 자가 얼마인지 모르게 많지만 그 중에서도 오직 왕희지(王羲之)의 회계산음(會稽山陰)의 계음(禊飮),손흥공(孫興公)의 천태산(天台山)의 놀이, 이태백의 채석강(採石江) 달구경, 소동파(蘇東坡)의 적벽강(赤壁江) 뱃놀이만을 지금껏 사람들이 다투어가며 소상하게 어젯일같이 말하는 것은 다름이 아니라 문자가 있었기 떄문인 것이다. 만일 저들 네 선랑으로 한 번 화려한 문장을 펼쳐서 당시의 빼어난 일을 기록하였더라면, 만 길은 되는 광채가 동방에 빛나고, 집마다 전하며 사람마다 외우는 것이 저 몇 사람들의 글과 같은 데만 그칠 것이 아니다.그렇다면 저 신선놀이의 자취를 묻어서 전하지 못한 것은 지방에 글이 없는 허물뿐만이 아니라, 역시 네 선랑들 자신들이 이름 전하는 것을 탐탁히 생각하지 않았기 때문이기도 한 것이라 하겠다. 그러나 이름이라는 것은 실(實)의 손[賓]이니 실이 없으면 이름이 설 곳이 없는 것이며, 문자라는 것은 또 이름의 끝이니 문자에 의탁하여 썩지 않으려고 생각하는 것이, 아, 역시 끝이라고 하겠다. 이른바 실이라는 것은 무엇인가. 천지 가운데에 서서 우러러보면 하늘에 부끄럽지 않고, 내려다보면 땅에 부끄럽지 않으며, 사람에게 알리려 하지 않아도 사람들이 자연 들어 알고, 천하 후세에 알리려 하지 않아도 천하 후세에서 자연 알지 않을 수 없게 되는 것이니, 이런 것을 실이라고 하는 것이다. 그렇다면 우리 무리의 선비들은 어찌 또한 실에 힘쓰지 않을 것이랴. 연강(淵康)에 이른 날, 숙간과 청로가 모두 나에게 권하여 기문을 쓰라 하므로 사양할 수 없어서 대강 위와 같이 적는다.” 하였다.
남대천(南大川) 고을 남쪽 5리에 있다. 송화현 수회천(水回川)의 하류로서 고을 서쪽 10리에 이르러, 바다로 들어간다. 조니포(助尼浦) 고을 서쪽 60리에 있다. 용정(龍井) 고을 서쪽 15리에 있다. 물의 깊이를 알 수 없으며, 끌어서 논에 물대는데 가물면 비를 빈다. 대곶량(大串梁) 고을 남쪽 63리에 있다. 오차포(吾叉浦)의 옛 영(營)이 있었다.

【토산】 사(絲)ㆍ삼[麻]. 동철(銅鐵) 진석동(眞石洞)에서 난다. 철(鐵) 동라곶(冬羅串)ㆍ길곶(吉串) 두 곳에서 난다. 상기생(桑寄生) 대청(大靑)ㆍ백령 두 섬에서 난다. 곽(藿)ㆍ사곽(絲藿)ㆍ녹각교(鹿角膠)ㆍ청각(靑角)ㆍ황각(黃角) 참가사리(細毛)ㆍ소라(少螺)ㆍ홍합(紅蛤)ㆍ은어[銀口魚]ㆍ청어(靑魚)ㆍ전복[鰒]ㆍ상어[鯊魚]ㆍ맛조개[竹蛤]ㆍ숭어[季魚]ㆍ꿀[蜂蜜].
【성곽】 읍성 돌로 쌓았다. 둘레가 5천 7백 25척이요 높이 13척이며 안에 우물 세 곳이 있다.

【관방】 오차포영(吾叉浦營) 고을 서쪽 45리에 있다. ○ 수군만호 1인. 아랑포영(阿郞浦營) 고을 서쪽 45리에 있다. ○ 수군만호 1인. ○ 이석형(李石亨)의 시에, “물가 맑고 모래 희어 기이하기도 한데, 조수 나가며 구름 거두고 물 고요한 그때이네. 태평 무사한 시절 만났으니, 장군이 창을 비끼고 새 시를 짓누나.” 하였다.

【봉수】 궤곶 봉수(几串烽燧) 고을 서쪽 61리에 있다. 남쪽으로 미라산(彌羅山)에 응하고 북쪽으로 풍천부 고리곶(豐川府古里串)에 응한다. 미라산 봉수 고을 서쪽 52리에 있다. 남쪽으로 청석산(靑石山)에 응하고 북쪽으로 궤곶에 응한다. 청석산 봉수 고을 서쪽 34리에 있다. 동쪽으로 대곶량에 응하고 서쪽으로 미라산에 응한다. 대곶량봉수 고을 남쪽 63리에 있다. 남쪽으로 옹진현 개룡산(甕津縣開龍山)에 응하고 서쪽으로 청석산에 응한다.

【누정】 진서루(鎭西樓) 객사 동쪽에 있다. 남문루 곧 성의 남문루이다.

【학교】 향교 고을 북쪽 4리에 있다.

【역원】 신행역(新行驛) 고을 남쪽 5리에 있다. 금동역(金洞驛) 고을 동쪽 45리에 있으니 영강현(永康縣) 옛 터이다. 광천원(廣淺院) 고을 동쪽 60리에 있다.『신증』 장동원(長洞院) 고을 북쪽 35리에 있다.

【불우】 천일사(千日寺) 오반산(五盤山)에 있다. 안심사(安心寺) 미라산에 있다. 견불사(見佛寺)ㆍ천불사(千佛寺)ㆍ해림사(海林寺) 모두 불타산(佛陀山)에 있다. 곡서사(鵠棲寺) 괴림산(槐林山)에 있다. 영남사(永南寺)ㆍ석봉사(石峯寺) 모두 석봉산(石峯山)에 있다. 자비사(慈悲寺)ㆍ해림사(海臨寺)ㆍ칠봉사(七峯寺) 모두 불타산에 있다.

【사묘】 사직단 고을 서쪽에 있다. 문묘 향교에 있다. 성황사 고을 북쪽 2리에 있다. 장산곶사(長山串祠) 사전(祀典)에, 대천(大川)으로 소사(小祀)에 실려 있는데, 봄ㆍ가을로 향축을 내려보내어 제사드린다. 여단 고을 북쪽에 있다.

【고적】 대청도(大靑島) 고려조 충숙왕(忠肅王) 4년(1317)에 원나라에서 위왕(魏王) 아목가(阿木哥)를 여기에 귀양보냈다가 10년에 소환하였으며, 11년에 발라태자(孛剌太子)를 여기에 귀양보냈다가 16년에 소환하였으며, 17년에는 도우첩목아(陶于帖木兒)를 여기에 귀양보냈다가 후원년(後元年)에 소환했는데 그들의 거처하던 집터가 아직도 있으며, 목장이 있다. 용혈(龍穴) 고을 서쪽 5리에 있다. 끊어진 언덕이 있어 길이 2백여 보는 되는데, 언덕 머리에 구멍이 있으니, 지름이 한 길이 넘으며 언덕 끝에 역시 구멍이 있어 수미(首尾)가 서로 통한다. 사람이 불을 가지고 들어가서 백여 보를 갔는데 물이 있어 깊고 어두워서 근원을 찾을 수 없어 돌아왔다. 웅침리 목책(熊沈里木柵) 고을 서쪽 30리에 있다. 고영강(古永康) 고을 동쪽 50리에 있다. 해안폐현(海安廢縣) 고을 서쪽 45리에 있다. 고려 때에 현령을 두었는데, 후에 청송현(靑松縣)에 예속하였으며 본조 태종 16년에 그 지역이 본현(本縣) 서쪽 경계에 넘어 들어왔다 하여 본현에 예속하고, 직촌(直村)을 삼았으며 그 주민과 아전은 송화현에 예속하였다. 두견산고성(杜鵑山古城) 고을 북쪽 4리에 있다. 흙으로 쌓았으며 둘레가 3천 2백 88척인데, 지금은 폐지되었다.

【인물】 고려 문정(文正) 문종(文宗)조에 과거에 합격하여, 벼슬을 여러 번 옮겨서 병부시랑 좌간의대부에 이르렀다. 동번(東蕃)이 난을 일으키자 정이 승전하고 돌아오니, 특별히 보충찬화탕구정새 공신(輔忠贊化蕩寇靜塞功臣) 호를 하사하고, 특진검교사도 문하시랑평장사 상주국 장연현개국백(特進檢校司徒門下侍郞平章事上柱國長淵縣開國伯)을 더하였다. 시호는 정헌(貞獻)이며 선종(宣宗)의 묘정에 배향하였다. 문인위(文仁渭) 목종(穆宗) 때의 사람이다. 성실하고 겉치레가 없으므로 인하여 김치양(金致陽)의 난에 화를 면하였다. 벼슬이 상서좌복야에 이르렀다.

【제영】 아득히 저 멀리 물이 하늘에 닿았네 안성(安省)의 시에, “아침에 서린군(瑞麟郡)을 떠나서, 해질녘에 장연에 이르렀네. 어스름하게 구름은 멧부리를 덮었는데, 아득히 저 멀리 물이 하늘에 닿았네. 어부들 노래는 가을 섬 달 아래요, 군사들 피리 소리는 늦은 강 연기 속이네. 뜻밖에도 최명부(崔明府 동여진)를 여기서 만나 지난일 생각하네.” 하였다.

《대동지지(大東地志)》
【연혁】 광해주 계해년에 도호부로 승격시켰다가 영조 40년에 현감으로 강등시켰다 왕제둔(汪濟屯) 백성이 둔감(屯監) 김상념(金相念)을 묻어 죽였기 때문이다. 44년에 수군영장(水軍營將)을 겸하였다 장산(長山) 이남 오읍(五邑)ㆍ삼진(三鎭)의 수군을 나누어 다스렸다. 49년에 다시 승격시켰다가 순조 25년에 현으로 강등시켰다.
【방면】 낙산(樂山) 동쪽으로 처음이 5리, 끝이 30리이다. 목감(牧監) 동남쪽으로 처음이 30리, 끝이 60리이다. 속달(速達) 동남쪽으로 처음이 40리, 끝이 60리이다. 설산(雪山) 서쪽으로 끝이 10리이다. 후강(朽舡) 동남쪽으로 처음이 40리, 끝이 50리이다. 남읍 남쪽으로 처음이 20리, 끝이 40리이다. 본읍 옛 터인데 불타산(佛陁山)의 남쪽에 있다. 해안(海安) 서쪽으로 처음이 40리, 끝이 90리이다. 순택(蓴澤) 동북쪽으로 30리이다. 신곡(薪谷) 서북쪽으로 60리이다. 추라(秋羅) 서남쪽으로 처음이 7리, 끝이 40리이다. 동라(冬羅) 서쪽으로 끝이 40리이다. 대곶(大串) 남쪽으로 처음이 40리, 끝이 60리이다.

【성지】 고읍성(古邑城) 남쪽으로 30리 지점에 있는데 남은 터가 있다. 고행성(古行城) 불타산 위에서 장산곶(長山串)까지 산 허리를 따라가며 혹은 돌로 쌓고 혹은 흙으로 쌓았는데, 군데군데 남은 터가 있다.

【진보】 조니포진(助泥浦鎭) 서쪽으로 60리 장산곶의 북쪽에 있다. 북쪽으로 금사(金沙)와 20리, 남쪽으로 오차(吾叉)와 20리, 동쪽으로 용정(龍井)과 20리인데, 옛날에 별장이 있었다. 숙종 37년에 아랑포(阿郞浦) 만호를 내합(來合)하였다. ○ 수군만호 1인. 금사사보(金沙寺堡) 승장(僧將) 1인. 추포방소(追捕防所) 무수룡포(舞睡龍浦) 남쪽으로 65리, 동령포(東令浦) 서북쪽으로 55리, 쾌암포(快巖浦) 서쪽으로 50리이다. 오차포(吾叉浦)ㆍ조니포(助泥浦)ㆍ백령포(白翎浦) 이상 여섯 곳에는 추포무사(追捕武士)가 있다. ○ 오차포ㆍ백령도ㆍ도사내도(島乃島)는 모두 요망장졸(瞭望將卒)이 있다. 요망(瞭望) 24곳이다.
【봉수】 송독(松纛) 서쪽으로 40리이다.

【창고】 읍창. 관창(管倉) 대곶(大串)에 있다. 동창(東倉) 동서쪽으로 50리 지점에 있다. 남창 남쪽으로 60리 지점에 있다. 사창(社倉) 서쪽으로 20리 지점에 있다. 북창 서쪽으로 30리 지점에 있다. 왕제둔창(汪濟屯倉) 서쪽으로 30리 지점에 있다.

【토산】 게[蟹]ㆍ소금[鹽]ㆍ녹용(鹿茸)ㆍ참가사리[細毛]ㆍ해삼(海蔘ㆍ해방풍(海防風) 모래 속에서 난다. 벼룻돌[碩石].
【사원】 용암서원(龍巖書院) 숙종 기축년에 세우고 경종(景宗) 신축년에 사액하였다. 주자ㆍ이이 모두 문묘 편에 보라.

백령도진(白翎島鎭)
【연혁】 본래 곡도(鵠島)인데 신라 경덕왕 16년에 폭지군(瀑池郡) 영현(領縣)이 되었다가 고려 태조가 백령으로 고쳤다. 현종(顯宗) 9년에 진장(鎭將)을 두었고 공민왕 6년에 수로(水路)가 험함으로써 육지에서 나와 붙어 살았다. 문화현(文化縣)의 갈산(乫山)은 조금 있다가 땅이 좁아져서 진(鎭)을 폐하였다. 본조 세종 10년에 본도(本島) 영강현(永康縣)에 합하였다. 광해주 원년에 진을 설치하였다 수군(水軍) 오진(五鎭)을 관장하였다.
【관원】 수군첨절제사(水軍僉節制使) 감목관(監牧官)을 겸하였다. 1인. ○ 추포방소(追捕防所) 요망(瞭望)이 각 한 곳이다. ○ 목장이 한 곳이다.
○ 상기생(桑寄生) 본도 대청도(大靑島)에서 난다. 매[鷹]ㆍ전복[鰒]ㆍ해삼(海蔘) 등의 어물이 난다. 장연(長淵)도 같다. 여러 가지 모양의 전선(戰船)이 7척이다.

		
	
	
	
	
		

		

		
[주-D001] 묵은 빚 : 
놀러 가겠다는 것이 빚[債]이 되었다는 말이다.

[주-D002] 강호(江湖)에……만하다 : 
《장자(莊子)》에, “물고기들이 강호(江湖)에서 서로 잊는다.” 하였다. 그물에 든 고기는 서로 거품을 나누어 먹이며, 서로 아끼고 불쌍히 여기는 것 같으나, 강호에서 자유롭게 노는 고기들은 서로 있는 줄을 모르는 것처럼 한다는 것이다. 그것이 자유스럽고 좋다는 뜻이다.

[주-D003] 운몽(雲夢)……없다 : 
사마상여(司馬相如)의 〈상림부(上林賦)〉에, “초(楚)나라 운몽(雲夢) 같은 큰 못을 8, 9개나 삼킬 만하다.”는 문구가 있다.

[주-D004] 원컨대……말라 : 
《좌전(左傳)》에서 나온 말인데, 서로 친하게 지내자는 뜻이다. 〈각궁(角弓)〉은 《시경(詩經)》의 편명이다.

[주-D005] 왕희지(王羲之)의……계음(禊飮) : 
왕희지가 3월 3일에 난정(蘭亭)에서 계음하였다. 계음은 중국 풍속에 3월 3일에 물가에 모여서 재액(災厄)을 씻어 없애고 술을 마시는 것이다.

[주-D006] 손흥공(孫興公)의……놀이 : 
손흥공(孫興公 손위)이 〈천태산부(天台山賦)〉를 지었다.

[주-D007] 위왕(魏王) 아목가(阿木哥) : 
원문에는 ‘孛剌太子’로 되어 있는데, 《고려사(高麗史)》 권58 〈지리지(地理志) 3〉에 의거하여 고쳤다.


	
	
		
	
		ⓒ 한국고전번역원 | 김용국 (역) | 1970
    
	


