
	
		
			
			신증동국여지승람 제2권

			/ 비고편 - 동국여지비고 제1권

		
		
	

	
		
			경도(京都)
 
			
		
	
	
	
		
		
			[DCI]ITKC_BT_B001A_0030_020_0010_2000_001_XML
			DCI복사
			URL복사
		
		
		
	

	
		 고조선(古朝鮮) 마한(馬韓) 지역이다. 북쪽 진산(鎭山)인 화산(華山 삼각산)은 용이 서리고 범이 걸터앉은 형세이고, 남쪽은 한강으로 금대(襟帶)를 삼았으며, 왼쪽은 대관령(大關嶺)을 제어하고 오른쪽은 발해(渤海)를 둘렸다. 그 지형이 좋기로 우리나라에서 으뜸으로 진실로 산하 백이(山河百二)의 땅이다. 백제 중기에 한산(漢山 남한산)으로부터 이곳에 도읍을 옮겼다가 얼마 안 되어 남쪽 지방으로 파천(播遷)하였으며, 고려의 숙종(肅宗)이 남경(南京)을 설치하였지만 때로 동쪽을 순행하였을 뿐이니 모두 이곳 지세의 뛰어남을 감당하기에 부족하였다. 우리 태조에 이르러 하늘의 밝은 명을 받아서 이곳에 도읍을 정하여 사방에서 조정에 와서 귀순하는 거리를 균등하게 하고, 이것으로 만대에 바꿀 수 없는 큰 기초를 세웠으니, 동경(東京 경주)ㆍ서경(西京 평양)ㆍ개경(開京 개성) 세 서울의 형세가 그 만에 하나도 방불할 수 있는 바가 아니었다. 아름답고 성대한 일이다.

국호우리 태조 원년(1392)에 한상질(韓尙質)을 보내 명(明) 나라에 조회하여 조선(朝鮮)ㆍ화령(和寧) 등의 국호로 재가(裁可)를 청하였는데, 황제가 조서를 내리기를, “동이(東夷)의 국호는 조선이란 칭호만이 아름답고, 또 그 유래가 오래되었으니 그 이름을 근본하여 본받아서 하늘의 명을 받들어 백성을 다스려[體天牧民] 길이 후손을 창성하게 하라.” 하였다.

【국도】성현(成俔)의 《용재총화(慵齋叢話)》에 이르기를, “우리 태조가 개국하자 도읍을 옮기자는 의논이 있었다. 먼저, 계룡산(鷄龍山) 남쪽에서 도읍할 만한 땅을 보았는데, 얼마 안 가서 공사를 중지하고 다시 한양(漢陽)에 도읍을 정하였다. 삼각산(三角山) 서쪽 연서역(延曙驛) 들은 땅이 아름답기는 하나 후에 다시 보니 모든 산이 밖으로 등지고 달아나는 형세라, 백악산(白岳山 북악) 남쪽과 목멱산(木覓山 남산) 북쪽이 제왕(帝王)의 만 년 터가 되어 하늘과 더불어 다함이 없는 것만 못하였다. 항간에서 전하는 말에, “송경(松京)은 산곡(山谷)이 둘러싸서 포장(包藏)하는 형세이므로 세상에 권신(權臣)의 발호(跋扈)가 많았으며, 한양은 서북쪽이 높고 동남쪽이 낮으므로 장자(長子)가 가볍고 지자(支子)가 중하게 된다고 한다.” 하였다. ○ 양촌(陽村) 권근(權近)이 말하기를, “《신지비설(神誌祕說)》에 저울로 세 서울[三京]을 비유하였는데, 삼각산 남쪽으로 오덕구(五德丘)를 삼아서 저울추에 비유하였다. 오덕(五德) 가운데 면악(面岳)이 있어 원형(圓形)이니 토덕(土德)이요, 북쪽에 감악(紺岳)이 있어 곡형(曲形)이니 수덕(水德)이요, 남쪽에 관악(冠岳)이 있어 첨형(尖形)이니 화덕(火德)이요, 동쪽에 양주(楊州) 남행산(南行山)이 있어 직형(直形)이니 목덕(木德)이요, 서쪽에 수주(樹州) 북악(北岳)이 있어 방형(方形)이니 금덕(金德)이다.” 하였다. ○ 권문해(權文海)의 《운옥(韻玉)》에 이르기를, “도선(道詵)의 비기(祕記)에, ‘서쪽에 공암(孔巖)이 있고 또 단서 석벽(丹書石壁)이 있다.’ 하였는데, 공암으로 말하면 백악산 남쪽이나 연서역두 곳이 모두 서쪽에 있으니, 모름지기 단서(丹書)를 찾아야 결정할 수 있었다. 이에 단서를 인왕동(仁王洞) 돌 위에서 얻고 드디어 백악산 남쪽에 도읍하기로 결정했다.” 하였다. ○ 도선의 도참(圖讖)에, “왕(王)을 대신할 이(李)가 있어 한양에 도읍할 것이다.”는 말이 있어, 고려 때 오얏나무[李]를 한양에 심어 오얏나무가 무성해지면 번번이 베어버려서 지기를 눌렀었는데, 이때 와서 과연 징험하였다. ○ 도읍을 정할 때, 중 무학(無學)이 인왕산으로 진산(鎭山)을 삼고, 백악과 남산으로 좌청룡(左靑龍)과 우백호(右白虎)를 삼으려고 하였는데, 정도전(鄭道傳)이 어렵게 여기며 아뢰기를 “예부터 제왕(帝王)은 모두 남쪽을 향하여 다스렸으니 동향(東向)으로 도읍을 창설할 수 없다.” 하여, 마침내 무학의 말을 따르지 않았다. 극도(極度)는 한양의 북극(北極) 높이가 37도(度) 39분 15초(秒)이다. 아조 숙종 계사년(1713)에 청(淸) 나라 사람 목극등(穆克登)이 오관 사력(五官司曆)을 데리고 와서 땅의 도수를 측정하였다. 대개 역법(曆法)은 해가 궤도를 돌아서 적도(赤道)를 출입하는 도수로 모든 절기를 정하는데, 북극(北極)이 땅에 나오는 도수는 곧 적도에서 하늘 꼭대기에 가는 도수이며, 땅의 남북쪽에 따라서 고하의 차이가 있다. 《원사(元史)》를 보면 수시력(授時曆 원 나라의 역서)에서 고려의 북극 고도를 38도 4분도의 1로 정하였는데, 지금 서양 천문학의 도수 3백 60으로 요약하면 37도 41분 하고 남으니, 새로 측정한 것과 차이가 많지 않다. 또 한양에서 남쪽으로 해남현(海南縣)까지가 거의 천 리인데, 조도(鳥道)를 가지고 미루어보면, 해남현의 북극은 한양에 비하여 2, 3도가 낮아야 하며, 한양을 경유하여 북쪽으로 삼수부(三水府)까지가 거의 2천리인데 조도를 가지고 미루어보면, 삼수부의 북극은 한양에 비하여 4, 5도가 높아야 하니, 밤낮의 시간은 한양으로 표준[正]을 삼고 북극의 높고 낮음에 따라 가감하여야 할 것이다. 예전 세종조에서 역관(歷官) 윤사웅(尹士雄)ㆍ최천구(崔天衢)ㆍ이무림(李茂林)을 나누어 보내어 북극의 고도(高度)를 강화부(江華府) 마니산(摩尼山)ㆍ갑산부(甲山府) 백두산(白頭山)ㆍ제주(濟州) 한라산(漢拏山)에서 측정하였는데, 그때 측정한 북극의 고도 수는 전하지 않는다. 동지(冬至)ㆍ하지(夏至)와 춘분(春分)ㆍ추분(秋分)의 일출과 일몰, 낮과 밤의 각수(刻數) 동지에는 일출이 진시(辰時) 초(初) 1각(刻) 3분, 일몰이 신시(申時) 정(正) 2각 12분이니, 낮이 37각 9분, 밤이 58각 6분이다. 하지에는 일출이 인시(寅時) 정 2각 12분, 일몰이 술시(戌時) 초 1각 3분이니, 낮이 58각 6분이고, 밤이 37각 9분이다. 춘분과 추분에는 일출이 묘시(卯時) 정초각(正初刻)이고, 일몰이 유시(酉時) 정초각이니, 낮이 48각, 밤이 48각이다. 연경(燕京 북경)에서 동쪽으로 10도 30분 치우쳤다. 연경의 자오선(子午線)을 중앙으로 삼고 각 성(省)의 동ㆍ서쪽으로 치우친 도수를 보아서 절기의 시간을 가감하는데, 1도를 치우칠 때마다 시간은 4분이 틀려진다. 동쪽으로 치우치면 시간을 더하고 서쪽으로 치우치면 감하는데, 이것으로 미루어 보면 10도 30분은 42분을 더하면 된다. 분야(分野)는 천문의 기성(箕星)과 미성(尾星)의 분야이다. 《한서(漢書)》에 “미성 4도에서 두성(斗星) 6도까지가 석목(析木)의 차례로 연(燕)의 분야가 되는데, 요동(遼東)ㆍ발해(渤海)ㆍ낙랑(樂浪)ㆍ현도(玄菟)ㆍ조선ㆍ예맥(穢貊)ㆍ고구려의 지역이 여기에 속한다.” 하였다. ○ 《진서(晉書)》에, “미성 11도에서 남쪽으로 두성 11도까지가 석목이니 연의 분야가 되는데, 요서ㆍ요동은 미성 10도에 들고 발해는 기성 1도에 들며 낙랑은 기성 3도에 들고 현도는 기성 6도에 든다.” 하였다. ○ 《당서(唐書)》에 이르기를, “처음은 미성 7도 남짓 2천 7백 50비(祕) 21이 적으며, 중간은 기성 5도요, 끝은 남쪽 두성 8도로 석목의 차례가 되니, 발해 구하(九河)의 북쪽에서 요서ㆍ요동ㆍ낙랑ㆍ현도ㆍ고북(古北)ㆍ연(燕)ㆍ고죽(孤竹)ㆍ무종(無終)ㆍ구이(九夷)의 나라들이 속하며, 은하수의 끝 갈래에 해당하니 모두 북기(北紀)이다. 기성과 남쪽 두성은 서로 가까우며 모두 조선 삼한(三韓)의 지역인데 오월(吳越) 동쪽에 있다.” 하였다. ○ 《황명분야서(皇明分野書)》에는, “미성 3도에서 두성 2도까지가 석목의 차례인데, 영평부(永平府)는 미성 분야요, 난주(灤州)는 미성과 기성 분야이며, 요동 도지휘사(遼東都指揮司)도 미성과 기성 분야요, 조선은 기성 분야다.” 하였다. ○ 생각건대, 주천(周天)은 3백 60도인데 동서가 경(經)이 되고 남북이 위(緯)가 되며, 남극과 북극의 중간을 평균하여 나누어 하늘 허리를 가로 두른 것이 적도(赤道)이다. ○ 《경위선분야도(經緯線分野圖)》에는 “만국전도(萬國全圖) 경위선에 의하여 우리나라 전도를 그리면, 적도 이북 37도를 떠나서 시작하여 복도(福島) 이동 63도 1백 50리를 떨어지면 경도(京都) 한성부의 본자리를 얻게 되며, 경도에서부터 서쪽으로 가서 황해도 풍천부(豐川府)에서 시작하여, 복도를 1백 61도 89리를 떨어지면 북쪽으로 여진 백도눌(女眞白都訥) 동쪽 경계를 범하고 동쪽으로 경상도 영해부(寧海府)에 이르며, 1백 65도 1백 90리를 떨어지면 북쪽으로 여진 흑룡강(黑龍江) 동쪽 경계를 범하는데, 모두 4도 1도가 2백 50리가 된다. 1백 2리가 된다. 남쪽으로 전라도 해남현(海南縣)에서 시작하면 북극성이 나온 곳에서 31도 3백 44리에 서쪽으로 중국 절강성(浙江省) 북쪽 경계를 범하며, 또 해남현에서 바다를 지나 제주 남쪽 경계에 닿고, 북극성이 나온 곳에서 37도 1백 97리에서 서쪽으로 중국 복건성(福建省) 남쪽 경계를 범하며, 북쪽으로 함경도 온성부(穩城府)에 이르면 북극성이 나온 곳에서 44도 91리에 서쪽으로 여진 길림(吉林) 북쪽 경계를 범하는데 모두 16도 1백 58리가 된다. 경도는 산동성(山東省)과 위도(緯度)가 같은데 조금 북쪽이며, 길림 땅과 경도(經度)가 같다. 대개 위도의 넓이는 여진의 경계와 같은데 뚫고 들어갔으며, 경도의 길이는 중국과 대략 같은데 움츠러들었다. 《천관서(天官書)》로 상고해 보면, 함경ㆍ평안 두 도의 남쪽 경계와 황해ㆍ강원 두 도의 북쪽 경계는 중국 순천부(順天府)와 위도가 같으며, 기성과 미성 분야에 속하여야 하며, 경기 및 황해ㆍ강원 두 도의 남쪽 경계와 충청ㆍ경상 두 도의 북쪽 경계는 중국 산동성과 위도가 같으며, 허성(虛星)과 위성(危星) 분야에 속하여야 하며, 전라도 및 경상ㆍ충청 두 도의 남쪽 경계는 중국 강소성(江蘇省)과 위도가 같으며, 두성(斗星) 분야에 속하여야 하고, 제주는 중국 복건성과 위도가 같으며, 두성과 여성(女星) 분야에 속하여야 하는데, 이것은 그림을 살펴보면 알 수 있다. ○ 반계(磻溪) 유형원(柳馨遠)이 말하기를, “세상에서 전하기를, ‘우리나라가 비록 기성과 미성 분야에 속하기는 하지만, 그 남쪽은 또 오월(吳越)과 분야가 같다.’고 하는데, 대개 두성의 8도는 이미 미성ㆍ기성과 함께 석목의 차례에 들어가는 것이다. 지금 충청 이상의 여러 도는 미성과 기성의 분야가 되니, 호남ㆍ영남은 마땅히 기성과 두성 분야가 되야 한다.” 하였다. ○ 세상에서 전하기를, “우리나라는 연(燕)과 분야가 같기 때문에 운기(運氣)도 서로 많이 같다.” 한다. 요(堯) 임금이 교화를 펼 때에 단군(檀君)이 나라의 기초를 열었으며, 무왕(武王)이 상(商 은 나라) 나라를 대신할 때에 부사(父師 기자)가 동쪽으로 왔고, 유방(劉邦)과 항우(項羽)가 나누어 다툴 때에 위만(衛滿)이 패수(浿水)를 건넜다. 선덕여왕(善德女王)과 진덕여왕(眞德女王)은 당(唐) 나라의 무조(武瞾 측천무후(則天武后))와 연대가 대략 서로 오르내리며, 홍무(洪武) 연간에 참 임금(명 나라 태조를 말한다)이 해내를 평정할 때에 우리 태조가 천명을 받고 왕위에 올랐다. 대개 당요(唐堯) 원년 갑진(B.C. 2357, 요 임금의 즉위한 해)에서 홍무 원년 무신년(1368)에 이르기까지가 3천 7백 25년이 되고, 단군 무진년(B.C. 2333)에서 태조 원년 임신년(1392)에 이르기까지가 역시 3천 7백 25년이 되니, 아, 또한 이상하다.

【강역】조신(曺伸)의 《쇄록(瑣錄)》에, “고려 때 사용하던 은병(銀甁 화폐)을 활구(闊口)라고 이름하며 우리나라 지형을 형상했다고 하는데, 지금 그 제도를 보지 못한다. 대개 우리나라 지세는 좁고 길어서, 서울에서 남쪽으로 전라도 장흥부(長興府)까지가 9백 75리, 북쪽으로 평안도 강계부(江界府)까지가 1천 3백 30리, 동북쪽으로 함경도 경흥부(慶興府)까지가 2천 3백 59리, 서남쪽으로 전라도 진도부(珍島府)까지가 9백 리, 서북쪽으로 평안도 의주부(義州府)까지가 1천 1백 40리, 동남쪽으로 경상도 울산부(蔚山府)까지가 9백 2리, 동쪽으로 경상도 영해부(寧海府)까지가 5백 40리, 서쪽으로 경기도 고양군(高陽郡)까지가 40리이니, 활구(闊口)의 타원형임을 알 수 있다.” 하였다. ○ 생각건대, 우리나라 지형은 해좌 사향(亥坐巳向)인데, 정북인 함경도 온성부(穩城府)는 서울과의 거리가 2천 1백 2리, 정남인 전라도 해남현은 서울과의 거리가 8백 96리, 정동인 경상도 영해부는 서울과의 거리가 7백 45리, 정서인 황해도 풍천부는 서울과의 거리가 5백 55리이니, 남북간이 2천 9백 98리이며, 동서간은 2천 3백 리이다. ○ 10리마다 작은 돈대[堠]를 세우고 30리마다 큰 돈대를 세워서 이수(里數) 지명을 새기고 역(驛)을 두었다.

【성곽】 경성(京城) 우리 태조 5년에 돌로 쌓았는데 평양 감사(平壤監司) 조준(趙浚)이 공사를 감독하였다. 세종 4년에 고쳤는데, 주위가 1만 4천 9백 35보로 주척(周尺)으로 재어서 8만 9천 6백 10자요, 높이가 40자 2치이다. 문 8개를 세웠다. 정남쪽 문을 숭례문(崇禮門)이라 하는데, 겹처마요 양녕대군(讓寧大君)이 현판 글씨를 썼으며 민간에서 남대문이라 부른다. 정북쪽 문을 숙정문(肅靖門)이라 하는데, 위에 집 지은 것[架屋]이 없으며 닫아둔 채 다니지 않는다. 정동쪽 문을 흥인문(興人門)이라 하는데 겹처마요 밖을 곡성(曲城)으로 둘렀으며 민간에서 동대문이라 부른다. 정서쪽 문을 돈의문(敦義門)이라 하는데, 조일회(曺一會)가 현판 글씨를 썼으며 민간에서 신문(新門)이라 부른다. 동북쪽 문을 혜화문(惠化門)이라 하는데 처음엔 홍화(弘化)라고 이름하였다. 중종 6년(1511)에 지금 이름으로 고쳤으며, 조이(趙履)가 현판 글씨를 썼다. 민간에서 동소문(東小門)이라 부른다. 서북쪽 문을 창의문(彰義門)이라 하고, 동남쪽 문을 광희문(光熙門)이라 하는데 민간에서 수구문(水口門)이라 부른다. 서남쪽 문을 소의문(昭義門)이라고 하는데 처음 이름은 소덕(昭德)이다. 장경왕후(章敬王后)께 시호(諡號)를 올린 다음 지금 이름으로 고쳤으며, 민간에서 서소문(西小門)이라 부른다. 대개 숭례문ㆍ흥인문ㆍ돈의문ㆍ혜화문이 정문이고 나머지 네 문은 사잇문이다. 예전에는 남소문(南小門)이 있어서 광희문 남쪽, 목멱산 봉대(木覓山烽臺) 동쪽에 있었는데, 김안로(金安老)가 제멋대로 닫았다고 하니, 근거할 바가 없다. 숙종 5년(1679)에 다시 설치하자고 의논하다가 곧바로 중단되었다. 또 수문(水門) 2개가 있는데, 흥인문 남쪽에 있는 것이 오간수문(五間水門)이고, 또 그 남쪽 곧 광희문 북쪽이다. 에 있는 것이 이간수문이다. ○ 성의 동서남북을 그 지세의 험하고 평탄함을 헤아려 삼군문(三軍門)에 나누어 맡겨서 훼손되는 대로 수축하게 하였는데, 숙정문 동쪽 가 무사석(舞砂石)에서 돈의문 북쪽 가에 이르기까지 4천 8백 50보는 훈련도감에, 돈의문 북쪽 가 무사석에서 광희문 남쪽 가 남촌(南村) 집 뒤에 이르기까지 5천 42보 반은 금위영에, 광희문 남쪽 가 남촌 집 뒤에서 숙정문 동쪽 가에 이르기까지 5천 42보 반은 어영청에 맡겨서 근처에 사는 사람들에게 나누어 주어 보살펴 지키게 하고, 인가가 멀리 떨어져 있는 곳은 사산(四山)의 감역(監役) 지금의 참군(參軍) 이 그 산지기를 시켜서 나누어 맡아 살펴보게 하였다. ○ 오래도록 비가 오면 숭례문ㆍ흥인문ㆍ돈의문ㆍ숙정문 네 문에 나가서 영제(禜祭 개기를 비는 제사)를 거행하였다. ○ 영제는 당하(堂下) 3품관이 연 3일간 설행하는데, 그래도 오래도록 개지 않으면 3차에 한하여 또 설행한다. ○ 성문 안에는 월도(月刀)를 꽂는데 영종조(英宗朝)에 영성군(靈城君) 박문수(朴文秀)가 시작한 것이다. ○ 영종 무신년(1728)에 이인좌의 여러 역적들을 쳐서 평정하고, 왕이 숭례문에 나가 헌괵례(獻馘禮 적장의 머리를 드리는 예)를 받았다. 계해년(1743)에는 왕이 북교(北郊)에서 비를 빌고 돌아오다가 창의문루에 임하여 정사공신(靖社功臣)들의 성명을 새겨서 걸도록 명하고 이르기를, “후의 임금으로 하여금 여기를 지나면서 성조(聖祖)의 힘들고 어려웠던 일을 생각하게 하라.” 하였다. ○ 영종 47년(1771)에 성을 나누어 세 군영에 속하게 하였다. 훈국도감의 관내[宇內]는 돈의문에서 동쪽으로 숙정문까지 1천 5백 14타(垜)로 모두 4천 8백 50보이다. 성랑(城廊)이 24개 소(所)이며, 무릇 성랑 근처에는 모두 돌을 높이 쌓았는데, 인왕산(仁王山)은 몹시 험하여 5개 처(處) 80보를 쌓지 않았다. 금위영 관내는 돈의문 북변 무사석에서 광희문 남변까지 1천 5백 42타로 모두 4천 9백 35보인데, 성랑이 24개 소이다. 어영청 관내는 숙정문에서 동쪽으로 광희문 남쪽 표석(標石)까지 1천 5백 98타로 모두 3천 7백 95보이며, 치첩(雉堞)이 6개 처, 성랑이 27개 소이다. ○ 매해 봄ㆍ가을에 병조 판서와 낭청이 공조ㆍ한성부의 당상과 낭청과 함께 두루 다니면서 성첩을 조사하여 무너진 곳은 고쳐 쌓으며, 번갈아 맡은 영문에서 장교를 정하여 군사 20명을 거느리고 파수하기를 궁성(宮城)같이 한다. ○ 도성 7개 문의 자물쇠는 문마다 각각 2개씩인데, 상하면 바꿔서 쓴다. 설성(雪城) 《택리지(擇里誌)》에 이르기를, “한양에 외성(外城)을 쌓으려고 하나 아직 주위의 원근(遠近)을 결정하지 못하였는데, 하룻밤에 눈이 와서 밖은 쌓이고 안은 녹았다. 우리 태조가 크게 이상히 여겨, 명하여 눈을 따라 성 터를 정하였으므로 설성이라고 이름하였다.” 하였다. 경복궁성(景福宮城) 경성 안에 있는데, 주위가 1천 8백 13보, 높이 21척 1촌이다. 문 넷을 세웠는데, 남쪽 문은 광화문(光化門) 옛날 이름은 정문이다. 이고, 북쪽 문은 신무문(神武門)이요, 동쪽 문은 건춘문(建春門), 서쪽 문은 영추문(迎秋門)이라 한다. ○ 정도전(鄭道傳)이 정문 이름을 짓고, 그 이름한 뜻을 아울러 써서 올렸다. 또 변계량(卞季良)의 광화문 종명문(鍾銘文)과 병서(竝序)가 있다. ○ 임진년 왜란 후에 궁성을 그대로 둔 채 수리하지 않았고 단지 남쪽과 북쪽 두 문만을 세우고서, 남문의 현판에 옛 광화문이라고 썼는데, 조윤량(曺允亮)이 썼다. ○ 금상 2년 을축년에 고쳐 지으니 네 문이 모두 무지개같이 반원형이며, 광화문만은 겹처마이고 문루 위에 종을 달았다. 창덕궁(昌德宮)ㆍ창경궁성(昌慶宮城) 경성 동북쪽에 있는데, 두 궁과 종묘(宗廟)를 둘러쌌으며 주위가 □천 □백 □□보요, 높이 □□척 □촌이다. 창덕궁의 남문은 돈화문(敦化門)이라 하며 겹처마인데 곧 정문이다. 문루에 큰 북을 달아, 매일 정오 및 인정(人定) 때에는 종이 울리고, 파루(破漏) 때에는 북을 친다. 동쪽은 건양문(建陽門)이라고 하는데, 그 동쪽이 창경궁이다. 서쪽은 경추문(景秋門)이라 하는데, 장수를 명하여 군사를 출동할 때에 비로소 열기 때문에 항상 닫아 둔다. 돈화문의 동쪽은 단봉문(丹鳳門)이요, 서쪽은 금호문(金虎門)이라 하는데, 성임(成任)이 현판 글씨를 썼다. 조정 신하들은 모두 여기를 거쳐서 출입하는데 대관(臺官)은 반드시 정문으로 출입한다. 경추문의 북쪽은 요금문(曜金門)이라 하는데, 신자건(愼自建)이 현판 글씨를 썼으며, 또 그 북쪽은 공북문(拱北門)이라 하는데, 바로 대보단(大報壇)이 남문이다. ○ 창경궁의 동쪽 문은 홍화문(弘化門)이라 하며 겹처마인데 바로 정문으로, 성임이 현판 글씨를 썼다. 북쪽의 곁문을 청양문(靑陽門)이라 하는데, 그 안이 춘당대(春塘臺)로 후원(後苑)이다. 홍화문의 남쪽을 선인문(宣仁門)이라 하는데, 옛날 이름은 서린문(瑞獜門)이며 곧 동궁(東宮)의 정문으로 조정 신하들이 모두 여기로 출입하고, 대관은 반드시 정문을 경유한다. 북쪽을 통화문(通化門)이라 하는데, 서쪽이 바로 창덕궁의 건양문(建陽門)이다. 통화문의 동북쪽을 월근문(月覲門)이라 하는데, 곧 청양문의 내동문(內東門)이다. 정종(正宗) 3년에 세웠는데 함춘원(含春苑)의 유근문(逌覲門)과 마주 서 있다. 매달 초하루에 경모궁(景慕宮)에 전배(展拜)할 때에 반드시 이 문을 경유하기 때문에 그렇게 이름한 것이다. 또 그 북쪽을 집춘문(集春門)이라 하는데, 곧 춘당대 후원의 동문으로서 태학(太學) 서쪽 반교(泮橋)와 제일 가깝다. 역대 임금들이 태학으로 거둥할 때에 매양 보련(步輦)을 타고 이 문을 경유하여 나갔다. ○ 성 밖을 빙 둘러 군포(軍鋪 순라군이 머물러 있는 곳)를 배치하니 둔처(屯處)가 20개 소로, 훈국(訓局) 관내에 6개 소, 금위영 관내에 8개 소, 어영청 관내에 6개 소이다. 경희궁성(慶熙宮城) 경성 서쪽에 있는데, 주위가 □천 □백 □□보요, 높이가 □□척 □촌이며, 문 다섯 개를 세웠다. 동쪽 문을 흥화문(興化門)이라 하는데 곧 정문이요, 왼쪽을 흥원문(興元門)이라 하고, 오른쪽을 개양문(開陽門)이라 하는데, 조정 신하들이 모두 여기를 경유하여 출입하며, 대관은 반드시 정문을 경유한다. 서쪽 문을 숭의문(崇義門)이라 하는데, 장수를 명하여 군사를 출동할 때에만 비로소 열기 때문에 항상 닫아 둔다. 북쪽 문을 무덕문(武德門)이라 한다. ○ 각각 빈 궁궐에는 위장(衛將)을 두어 맡아 수직하게 하다가, 금상 2년 을축년(1865)에 헐어서, 그 재목을 옮겨다 경복궁을 지었다.

【궁궐】 경복궁(景福宮) 백악산 남쪽에 있으며 북부 관광방(北部觀光坊)이다. 태조 3년(1394)에 짓고 정도전(鄭道傳)에게 명하여 이름을 지었으며 기문이 있는데, 대개 《시경(詩經)》 주아(周雅)의 개이경복(介爾景福)의 뜻을 취한 것이다. ○ 명종 8년(1553)에 사정전(思政殿) 이남이 모두 불타 이듬해에 중수하고, 이황(李滉)이 기문을 지었다. ○ 선조 25년(1592) 왜란 때 불타고 그대로 폐지되었다. ○ 위장을 두어 맡아 수직하게 하였다가, 금상 2년 을축에 다시 중건하였다. 근정전(勤政殿) 조하(朝賀)를 받는 정전이다. 남쪽을 근정문(勤政門)이라 하고, 또 그 남쪽을 홍례문(弘禮門)이라 하며, 동쪽을 일화문(日華門), 서쪽을 월화문(月華門)이라 한다. 홍례문 안에 어구(御溝)가 있는데, 다리를 금천(錦川)이라 하며, 영제(永濟)라고도 한다. 동서쪽에는 수각(水閣)이 있다. 사정전(思政殿) 근정전 북쪽에 있는데, 아침마다 공사를 보는 곳이다. ○ 세종이 문신 40여 명을 집현전(集賢殿)에 모아 《자치통감훈의(資治通鑑訓義)》를 편찬하고 친히 교정을 보고서 《사정전훈의자치통감강목》이라 이름하였다. ○ 명종 8년에 불이 나서 전의 이남이 연달아 타 역대 법전이 재가 되고 말았다. 강녕전(康寧殿) 사정전 북쪽에 있는데, 곧 연침(燕寢 임금이 한가로이 거처하는 전각)이다. 연생전(延生殿) 동쪽의 작은 침실이다. 경성전(慶成殿) 서쪽의 작은 침실이다. ○ 이상 다섯 전에는 모두 정도전(鄭道傳)의 글이 있다. 교태전(交泰殿) 강녕전 북쪽에 있다. 만춘전(萬春殿) 전 동쪽에 일성 정시의(日星定時儀)를 두었다. 함원전(含元殿) 강녕전 서북쪽에 있다. 천추전(千秋殿) 문종이 이 전에서 승하하였다. 전 서쪽에 소간의(小簡儀)를 두었다. ○ 흠경각(欽敬閣)이 있다. 은정전(恩政殿) 세조 11년(1465)에 등준시(登俊試 별과(別科)의 한 이름)를 설행하여 김수온(金守溫) 등을 뽑았는데, 전문(箋文)을 올려 사은(謝恩)하니, 내전에 불러들여서 보고 이르기를 “옛날에는 좌주(座主)와 문생(門生)의 칭호가 있었다. 이 과거의 참여가 은문(恩門)이 될 것이니, 이 전을 은정(恩政)이라 이름해야겠다.” 하였다. 며칠이 지나서 두 전하께서 이 전에 거둥하자 여러 사람들이 잔을 드리기를, 한결같이 문생이 좌주에게 하는 예와 같이 하니, 은총과 영광이 함께 갖추었다. ○ 이상의 세 전은 소재가 자세하지 않다. 선원전(璿源殿) 문소전(文昭殿) 동북쪽에 있으며, 선왕과 왕후의 화상을 봉안한 곳이다. 양심당(養心堂) 강녕전 서북쪽에 있다. ○ 명종이 이 전에서 승하하였다. 비현각(丕顯閣) 사정전 동편에 있다. 인지당(麟趾堂)ㆍ자미당(紫薇堂) 예종이 이 전에서 승하하였다. 청연루(淸讌樓) 모두 교태전(交泰殿) 동쪽에 있으며, 인종이 아래 소침실에서 승하하였다. 계조당(繼照堂) 건춘문 안에 있다. 세종 27년(1445)에 세자의 조당(朝堂)을 지었다. 자선당(資善堂) 융문루(隆文樓) 남쪽에 있는데, 동궁이 서연(書筵)하던 곳이다. 단종이 이 전에서 태어났고 현덕왕후(顯德王后)가 이 전에서 승하하였다. 융문루(隆文樓) 근정전 동각(東閣)의 누대이다. 무릇 책을 박아 내면 따로 융문루ㆍ융무루(隆武樓) 및 의정부ㆍ홍문관ㆍ성균관ㆍ춘추관에 각각 한 벌씩 간직한다. 융무루 근정전 서각(西閣)의 누대이다. 무릇 책을 박아 내면 따로 두 누각에 간직한다. 모두 정도전(鄭道傳)의 글이 있다. 경회루(慶會樓) 사정전 서쪽에 있는데, 태종 임진년(1412)에 지었다. 누대를 둘러 못을 만들었는데, 못이 깊고 넓으며 연을 심었으며, 가운데 두 섬이 있다. 하륜(河崙)의 기문이 있다. ○ 세종이 일찍이 누 동쪽에 흩어진 재목으로 별실을 지었는데, 주춧돌과 섬돌을 쓰지 않았으며, 띠풀로 지붕을 덮어서 되도록 검소하게 하였다. 항상 이 집에 거둥하였다. ○ 못가에 도마뱀[蜥蝪]과 동자의 모습을 만들어 기우제를 지내기를 10차례를 하였는데, 제관은 무관 종2품으로 하였다. 도마뱀을 만드는 행사는 지금은 폐지되었다. ○ 성종 정유년(1477)에 유구국(琉球國) 사신이 서울에 들어와서 역관에게 말하기를, “이번 길에 세 가지의 장관(壯觀)이 있으니, 경회루 돌기둥에 나는 용을 새겼는데, 그 그림자가 푸른 물결과 붉은 연꽃 사이에 거꾸로 비치니 첫 번째 장관이요, 정승 정창손(鄭昌孫)의 풍채와 옥 같은 얼굴이 조정 반열에서 빛나니 두 번째 장관이요, 예빈시 정(禮賓寺正)인 관반(館伴 외국사신을 접대하는 사람) 이숙성(李淑珹)이 술자리를 잘 마련하여 장쾌하게 큰 그릇의 술을 마시게 하니 세 번째 장관이다.” 하였다. ○ 연산군 때에, 채붕(彩棚 채색으로 홍예문처럼 만든 것)을 못 위에 매어 놓았는데, 첫째가 만세(萬歲)요, 둘째가 영춘(迎春)이요, 셋째가 진방(鎭邦)이다. 세 채붕이 산같이 높이 솟아서 매우 장려하였다. 흠경각(欽敬閣) 강녕전 서쪽에 있다. 세종 20년(1438)에 창건하고 천문 의기(儀器)를 두었는데, 후에 불타 명종 9년(1554)에 중건하였다. 김돈(金墩)의 기문이 있다. ○ 혼의(渾儀 천체 관측기)가 있는데 원 나라 선비 오징(吳澄)의 《서찬언(書纂言)》에 실린 내용에 의하여 나무에 칠하여 만들었다. ○ 혼상(渾象)은 옻칠한 베로 몸체를 만들었는데 둥글기가 탄환 같으며, 둘레가 10척 8촌 6분이다. 가로 세로에 하늘 둘레의 도(度)ㆍ분(分)을 그리되, 적도(赤道)가 중앙에 있고 황도(黃道)가 적도 안팎을 출입하는데 각각 24도 약(弱)이며, 한편에는 중외 궁성(中外宮星)을 배열하였다. 하루에 한 바퀴를 돌고, 1도를 지나서 해가 황도에 매이게 되는데, 매일 한 도를 뒤로 가게 하여 하늘의 운행과 합치한다. 물을 막아 수세를 세게 하여 돌리는 기계 바퀴는 안에 감춰져 보이지 않는다. ○ 일구(日晷)의 제도는 네 가지가 있으니, 현주(懸珠)ㆍ천평(天平)ㆍ정남(定南)ㆍ앙부(仰釜)이다. 현주는 네모난 받침돌[方趺]의 길이가 6촌 3분이며 기둥을 받침돌 북쪽에 세우고 못을 받침돌 남쪽에 팠으며, 십자(十字)를 받침돌 북쪽에 긋고 추(錘)를 기둥 머리에 매달아 십자와 서로 맞서게 하여 수준(水準)이 없어도 자연히 평평하고 바르게 된다. 1백 각(刻)을 작은 바퀴에 그렸는데, 바퀴의 직경이 3촌 2분이며 자루가 있어 기둥에 비스듬히 걸치고, 바퀴 한 가운데에 구멍이 있다. 한 올의 가는 실을 꿰어 위로 기둥 끝에 매고 아래로 받침돌 남쪽에 매어서 실의 그림자가 가는 데 따라 곧 시각을 알게 한다. 천평의 제도는 현주와 대략 같은데, 오직 못을 파는 것, 남북쪽에 기둥을 세우는 것, 받침돌 가운데 노끈을 꿰는 것, 기둥 머리가 들려서 남쪽으로 향하는 것이 다르다. 정남은 받침돌의 길이가 1척 2촌 5분이요, 양쪽 머리의 넓이가 4촌, 길이가 2촌, 허리의 넓이가 1촌, 길이가 8촌 5분이다. 가운데 둥근 못이 있고 직경이 2촌 6분인데, 도랑이 있어 양쪽 머리에 통하며 기둥 곁을 돈다. 북쪽 기둥의 길이가 1척 1촌이요, 남쪽 기둥의 길이가 5촌 9분이다. 북쪽 기둥이 1촌 1분이요, 아래 남쪽 기둥이 3촌 □분인데, 아래에 각각 굴대[軸]가 있어 사유(四游)의 고리(環)를 진정하며, 동ㆍ서로 돌아 운전하여 각(刻)이 반 주천도(周天度)가 되면 도수는 4분이 된다. 북쪽 16도에서 1백 67도에 이르는 사이에 중간이 비어서 마치 쌍 고리 모양 같고 나머지는 온 고리가 된다. 안에 한 획을 중심에 새기고 밑에는 모난 구멍이 있어 가로로 곧은 칸막이를 설치하는데, 칸막이 가운데가 6촌 7분이다. 비워서 규형(窺衡)을 유지하며 저울대 위에 두 고리를 꿰어서 아래로 온 고리[全環]에 임하여 남쪽과 북쪽을 높고 낮게 하며 평평하게 지평(地坪)을 만들었는데, 고리가 남쪽 기둥 머리와 가지런하여 하지 때 해가 출입하는 시각에 맞춘다. 가로로 반 고리를 지평 아래 설치하고 안에는 1백 각(刻)을 나누어서 모난 구멍에 당하게 하며, 받침돌 북쪽에는 십자(十字)를 그리고 주춧돌 북쪽 굴대 끝에 달아 십자와 서로 맞먹게 하니, 역시 규형을 평평하게 사용하기 위해서이다. 매일 태양이 극도(極度) 분에서 떠날 때마다 해의 그림자를 정원(正圓)에 비쳐서 들게 하고, 곧 모난 구멍을 통하여 반 고리[半環]의 각을 굽어 보면 정남침(定南針)을 사용하지 않아도 남쪽을 정하여 시간을 알 수 있다. 앙부(仰釜)는 《원사(元史)》에 실린 곽수경(郭守敬)의 법으로 동(銅)을 주조하여 그릇을 만든 것인데, 형상이 가마솥 같으므로 그렇게 이름한 것이다. 두 개가 있는데, 하나는 혜정교(惠政橋) 가에 두고 하나는 종묘 남쪽 거리에 두었다. 보루각(報漏閣) 경회루 남쪽에 있는데, 세종 16년(1434)에 창설하였다. 예전의 누기(漏器)가 정밀하지 못하였기 때문에 고쳐 만들어서 두었다. 김돈(金墩)의 기문과 김빈(金鑌)의 명문과 서문이 있으며, 김돈의 일성정시의(日星定時儀)의 명문과 서문이 있다. 간의대(簡儀臺) 궁성 서북쪽 모퉁이에 있는데, 세종 16년에 창설하였다. 돌을 쌓아 대를 만들었는데, 높이가 31척, 길이 47척, 넓이 32척이며, 돌 난간으로 두르고 관천의기(觀天儀器)를 만들어 두었다. ○ 대간의와 소간의가 있다. 대간의(大簡儀)는 《원사(元史)》에 실린 곽수경의 법에 의하여 정방형의 받침을 남쪽에 설치하고 대 서쪽에는 구리 표본을 꽂으니, 높이가 8척의 문지방에 5배가 된다. 푸른 돌을 깎아 규(圭)를 만들고 규의 앞면에는 장(丈)ㆍ척ㆍ촌ㆍ분을 새겼는데, 그림자 부호를 써서 정오의 그림자를 취하여 음양 두 기운이 가득 차고 줄어드는 것을 추측한다. 소간의(小簡儀)는 밑받침을 정밀한 동(銅)으로 만들고 도랑을 둘렀으며 자오선(子午線)을 표준으로 하여 지평(地平)을 정하고, 적도 주위에서 주천(周天) 3백 65도 4분도의 1을 나누며, 동ㆍ서로 운전하여 칠정(七政)과 중외 관직 8수(宿)를 측정한다. 도수는 1백 각(刻)을 나누는데 고리가 적도에 있으며, 고리 안에는 12시와 1백 각으로 나누어 그어서 해 그림자를 알게 한다. 밤에 중성(中星)을 정함으로써 사유(四游)의 고리로 규형을 유지하면서 동ㆍ서로 운전하고 남북으로 낮아졌다 높아졌다 하면서 관측하기를 기다린다. 여기서 기둥을 세워서 관통하되, 고리를 비스듬히 기대면 사유는 북극을 기준하고 적도는 천복(天腹)을 기준하며 고리를 곧게 세우면 사유가 입운(立運)이 되고 백 각이 음위(陰緯)가 되는데, 대 위에 설치한다. ○ 김돈(金墩)의 기문과 정초(鄭招)의 소간의 명문(銘文) 및 서문이 있다. 동궁(東宮) 일화문(日華門) 밖에 있다. 친잠단(親蠶壇) 영종(英宗) 43년 왕비가 친히 누에를 쳐 채상례(採桑禮)를 행하였다. ○ 어필로 비를 세우고 각을 건립하였다. 창덕궁(昌德宮) 응봉(鷹峯 매봉) 아래 있으며 북부 광화방(廣化坊)이다. 개국 초기에 지었다. 성종 6년(1475)에 서거정(徐居正)을 명하여 궁의 여러 문을 이름지었다. 선조 25년 왜란 때 불타고 광해군 기유년(1609)에 중건하였다. ○ 무릇 궐내의 연로(輦路) 수리와 청소및 궁성 안에 탈이 있는지 없는지를 각기 그 자내(字內)의 위장(衛將)과 부장(部將)이 순찰 검사하며, 병조의 입직 낭청(入直郞廳)은 중일(中日)마다 검사하여 신칙하고 수리 청소시키는데, 창경궁과 경희궁 두 궁궐도 같다. ○ 만일 경희궁에 이어(移御)하는 때를 만나면, 창경궁과 함께 위장을 두어 수직을 맡게 한다. 인정전(仁政殿) 궁중[大內] 서쪽에 있는데, 조정 하례를 받는 정전이다. 순조 4년(1804)에 화재로 타서 중건하였다. 서영보(徐榮輔)가 현판 글씨를 썼다. 겹처마에 넓이가 5칸, 세로가 4칸이며, 앞 계단이 3층이고, 동쪽과 서쪽 뜰에는 문반과 무반의 품계석(品階石)을 벌여 세웠다. 남쪽을 인정문(仁政門)이라 하는데 이해룡(李海龍)이 현판 글씨를 썼으며, 또 그 서남쪽을 진선문(進善門)이라 하는데 문 곁에 신문고(申聞鼓)를 달았다. 어구(御溝)가 한 곳 있는데, 다리를 금천교(錦川橋)라 한다. 동쪽을 숙장문(肅章門)이라 하는데 두 문은 모두 정난종(鄭蘭宗)이 현판을 썼다. 또 그 동쪽이 바로 건양문(建陽門)이고, 또 그 동쪽이 동룡문(銅龍門)ㆍ선화문(宣化門)ㆍ숭지문(崇智門)인데, 한려(漢旅 중국인으로서 우리나라에 와 사는 사람)가 입직(入直)한다. 영숙문(永肅門)의 처음 이름은 담연문(淡煙門)이었는데, 중종 무자년(1528)에 정원에서 아뢰기를, “대내의 이름으로 합당하지 않다.” 하여, 지금 이름으로 고쳤다. 국별장(局別將)이 입직한다. 전(殿) 뜰의 동편 문을 광범문(光範門)이라 하는데 승정원과 서로 통하며, 서편 문을 숭범문(崇範門)이라 하는데 내의원과 서로 통한다. 선정전(宣政殿) 인정전 동쪽, 연영문(延英門) 안에 있는데, 중국 사신을 접대하는 곳이다. 푸른 기와로 덮었으며, 남쪽에 선정문(宣政門)이 있다. 대조전(大造殿) 희정당(熙政堂) 북쪽에 있는데 곤전(坤殿)의 궁전이다. 들보[樑]와 기와 마루를 평평하게 덮었다. 성종ㆍ인조ㆍ효종ㆍ효현왕후(孝顯王后)가 승하하였으며, 익종(翼宗)이 이 전에서 태어났다. 순조 33년(1833)에 불이 나 중건하였다. 구현전(求賢殿) 바로 내전(內殿)이다. 공혜왕후(恭惠王后)가 승하한 곳이다. 경복전(景福殿) 인정전 서쪽 태추문(泰秋門) 안에 있는데, 바로 만수전(萬壽殿)의 옛터요, 옛날 경복당(景福堂)이다. 경종(景宗)이 일찍이 인원대비(仁元大妃)를 여기에 모시고 편액을 고쳐서 전으로 하였다. 정순왕후(貞純王后)가 이 전에서 승하하였으며, 효의대비(孝懿大妃)도 일찍이 오래 거처하였다. 만수전(萬壽殿) 효종 6년(1655)에 흠경각(欽敬閣) 옛터에 짓고 자의대비(慈懿大妃)를 모셨으며, 또 춘휘전(春暉殿)을 지었는데 모두 금호문(金虎門)과 요금문(曜金門) 두 문 안에 있다. 숙종 13년(1687)에 화재를 당한 뒤로 폐지되었다. 집상전(集祥殿) 현종 8년(1667)에 만수전 동쪽에 지어서 부모 봉양하는 정성을 갖추었다. 승휘전(承暉殿) 숙종 24년(1698)에 화재를 입어 선왕조의 유물과 두 전하의 입고 쓰던 물건이 모두 불타버렸다. 선원전(璿源殿) 인정전 서쪽에 있다. 숙종의 어용(御容) 2폭, 영종의 어용 4폭, 정종(正宗)의 어용 4폭, 순조의 어용 1폭, 익종의 어용 2폭, 헌종의 어용 1폭을 봉안하였다. ○ 초하루와 보름마다 왕이 친히 분향 전배(展拜)하며 탄신일(誕辰日)에는 다례(茶禮)를 지낸다. ○ 문 두 개가 있는데, 동쪽을 만안문(萬安門)이라 하고, 서쪽을 만녕문(萬寧門)이라고 한다. ○ 중관(中官)을 두어 수직한다. 희정당(熙政堂) 협양문(協陽門) 안 선정전(宣政殿) 동쪽에 있는데, 여러 신하들을 한가로이 접견하는 곳이다. ○ 순조 33년(1833)에 화재를 당하여 중건하였다. 보경당(寶慶堂) 인정전 서쪽에 있는데, 후에 폐지되었다. 징광루(澄光樓) 대조전 곁에 있었는데, 순조 33년(1833)에 불이 나 역대 왕의 복식과 기구가 모두 불타버렸다. 소덕당(昭德堂) 문정왕후(文定王后)가 승하한 곳이다. 제정각(齊政閣) 희정전 남쪽에 있다. ○ 숙종 13년(1687)에 지었다. ○ 통제문(通濟門) 안에 풍기죽(風旗竹)을 세웠다. 경봉각(敬奉閣) 황단사유(皇壇四壝)의 바깥쪽에 있는데, 계단에서 국조 이래로 반포하는 조칙(詔勅)을 받들었다. 전에는 창경궁 동룡문(銅龍門) 안에 있었는데, 영종 경인년(1770)에 짓고 어필 현판을 달았다. 정종 23년(1799)에 이곳으로 옮겨 지었다. 광연루(廣延樓) 태종 8년(1408)에 태조가 이 누 아래 별전(別殿)에서 승하하였다. 영모전(永慕殿) 경복전 서쪽에 있다. 인원왕후(仁元王后)가 이 전에서 승하하였다. 장춘헌(長春軒) □□□에 있다. 단의왕후(端懿王后)가 이 전에서 승하하였다. 관리각(觀理閣) 융경헌(隆慶軒) 서남에 있다. 정성왕후(貞聖王后)가 이 전에서 승하하였다. 양심각(養心閣) 희정당(熙政堂) 동북쪽에 있으니, 곧 제전(齊殿)이다. 현종이 이 전에서 승하하였다. 의두각(倚斗閣) 영화당(暎和堂) 북쪽에 있다. 순조 □□년 익종(翼宗)이 세자궁[春邸]에 있을 때에 지은 “매양 북두성을 의지하여 서울[京華]을 바란다.”는 뜻을 딴 것이다. 향실(香室) 인정전 서쪽에 있는데, 제향(祭享)과 축문(祝文)을 쓰고 향을 봉(封)하는 등의 일을 한다. ○ 충의위(忠義衛)와 향관(香官)과 교서관(校書館) 참외(參外)가 날을 바꾸어 가며 직숙(直宿)한다. 비궁당(匪躬堂) 곧 빈청(賓廳)으로 연영문(延英門) 밖에 있는데, 공경(公卿)들이 모여서 조정 일을 의논하는 곳이다. ○ 서거정(徐居正)의 기문이 있다. 대청(臺廳) 승정원 동쪽에 있는데, 사헌부와 사간원의 대신(臺臣)들이 논계(論啓)할 일이 있을 때에 와서 거처하는 곳이다. 정청(政廳) 연영문 곁에 있는데, 곧 동전(東銓 이조)의 정사를 여는 곳이다. ○ 빈청 곁에 우물이 있는데, 서전(西銓 병조) 정청이 예전에는 우물 서쪽에 있었으나 후에 헐려, 서전에서 정사를 열 때마다 반드시 빈청의 서헌(西軒)을 빌려 행한다. 규장각(奎章閣) 금원(禁苑) 북쪽에 있다. ○ 숙종 20년(1694)에 종부시(宗簿寺) 구내 에 세우고 어필 현판을 달았는데, 정종 초기에 비로소 대궐 안으로 옮겨 지었다. ○ 팔경(八景)이 있는데, 봉모 운한(奉謨雲漢)ㆍ서향 하월(書香荷月)ㆍ규장 시사(奎章試士)ㆍ불운 관덕(拂雲觀德)ㆍ개유 매설(皆有梅雪)ㆍ농훈 풍국(弄薰楓菊)ㆍ희우 소광(喜雨韶光)ㆍ관풍 추사(觀豐秋事)이다. 각지(閣志)가 있다. 주합루(宙合樓) 곧 규장각의 정실(正室)로 정종이 어필로 현판을 써서 달았다. 위는 다락이요, 아래는 툇마루인데, 정종의 어진(御眞)ㆍ어제(御製)ㆍ어필(御筆)ㆍ보책(寶冊)ㆍ인장(印章)을 봉안하였다. 서향각(書香閣) 주합루 서쪽에 있는데, 조윤형(曺允亨)이 현판을 썼다. 어진 및 어제ㆍ어필을 옮겨다 볕을 쪼이는 곳으로서, 이안각(移安閣)이라고도 한다. 또 순조의 어진을 봉안하였으며, 해마다 사계절 첫 번째 달 보름에 규장각 신하들이 계품(啓稟)하여 전봉 포쇄(展奉曝灑)를 행한 후에 봉모당(奉謨堂)을 봉심(奉審)한다. ○ 각의 남쪽 누대는 향명루(嚮明樓)라 현판을 달았는데, 강세황(姜世晃)이 편액을 썼다. 봉모당(奉謨堂) 주합루 서남쪽에 있으니, 곧 예전 열무정(閱武亭)이다. 옛 제도 그대로 고치지 않고 열성조의 어제ㆍ어필ㆍ어화(御畫)ㆍ고명(顧命)ㆍ유고(遺誥)ㆍ밀교(密敎) 및 선보(璿譜)ㆍ세보(世譜)ㆍ보록(寶錄)ㆍ장지(狀誌)ㆍ인보(印譜)를 봉안하였다. 운한문(雲漢門)이 있다. 열고관(閱古觀) 주합루 남쪽에 있다. 상하 2층으로 되었으며, 또 북쪽으로 꺾어지면 개유와(皆有窩)가 되고, 또 서북쪽은 서고(西庫)이다. ○ 열고관ㆍ개유와에는 모두 중국본 도서를 보관하였는데, 정종조 정유년(1777)에 도서집성(圖書集成) 5천 권 등 무릇 32전(典)을 사 와서 이곳 개유와에 간직하였으며, 우리나라 본 도서는 서고에 간직하였다. 희우정(喜雨亭) 주합루 서북쪽에 있다. 현종 16년 여름에 오래도록 가무니 대신을 보내어 비를 빌었는데, 이날 비가 오니 왕이 매우 기뻐하여 드디어 금원(禁苑) 안에 있는 취향전(醉香亭)을 이름을 고쳐 희우(喜雨)라 하고, 친히 명문(銘文)을 지어 〈그 뜻을〉 기록하였다.
○ 천석정(千石亭)이 그 동쪽에 있으며, 작은 누각이 있는데 제월광풍루(霽月光風樓)라고 현판을 걸었다. 부용정(芙蓉亭) 주합루 남쪽 못가에 있으며, 못 가운데는 채색 배에 비단 돛이 있는데, 정종조 때 꽃을 감상하고 고기를 낚던 곳이다. 불운정(拂雲亭) 정종 원년(1776)에 지었는데, 주합루 동북쪽 작은 언덕에 있다. 대나무로 지었으며, 활 쏘던[觀德] 곳이다. 이에 앞서 현판이 아직 없어 출입하는 자가 어리둥절하였는데, 성종이 대제학 서거정(徐居正)에게 명하여 이름을 지어 달게 하였다. 궁 밖의 동쪽 담 문을 선인문(宣仁門)이라 하고, 가운데 동쪽 담 문을 경양문(景陽門), 새 대문을 장춘문(長春門), 가운데 대문을 선명문(宣明門), 남쪽 협문(夾門)을 춘흥문(春興門), 안의 동쪽 담장 문을 건양문(建陽門), 동북쪽 담장 문을 기화문(綺華門), 광연정(廣延亭) 서쪽 고개 문을 평창문(平昌門), 남쪽 행랑 문을 영화문(永和門), 북쪽 행랑 문을 영평문(永平門), 내사복(內司僕) 남쪽 문을 운금문(雲錦門), 외동산(外東山) 문을 연양문(延陽門), 왼쪽 협문을 광범문(光範門), 오른쪽 협문을 숭범문(崇範門), 남쪽 담장 문을 단봉문(丹鳳門), 안의 서쪽 담장 문을 의추문(宜秋門), 왼쪽 궁 문[闥門]을 숙장문(肅章門), 겸사복청(兼司僕廳)의 새 대문을 영복문(迎福門), 내사옹(內司甕)의 위쪽 동문을 소춘문(小春門), 북문을 소동문(小東門), 중궁 차비문(中宮差備門)을 연도문(延禱門), 승정원 남문을 연영문(延英門), 서쪽 행랑 문을 금호문(金虎門), 밖의 서쪽 담장 문을 진금문(鎭金門), 서쪽 담장 문을 요금문(曜金門), 후원의 북쪽 담장 문을 공신문(拱辰門), 새로 난 북쪽 담장 문을 창합문(閶闔門), 동쪽 담장 문을 청양문(靑陽門), 밖의 북쪽 담장 문을 광지문(廣智門)이라 하였다. 창경궁(昌慶宮) 창덕궁 동쪽에 있으며, 예전 수강궁(壽康宮) 터이다. 성종 14년(1483)에 정희왕후(貞熹王后)ㆍ인수왕대비(仁粹王大妃)ㆍ안순왕후(安順王后) 세 궁(宮)을 위하여 지었다. 선조 25년(1592) 왜란 때 불타 광해군 8년(1616)에 중건하였다. 명정전(明政殿) 성종이 매양 정월ㆍ동지 때가 되면 여러 신하들을 거느리고 세 궁에 하례드리고, 이 전에 나와서 조회를 받았다. 넓이가 5칸, 세로가 4칸이며, 동향이다. 동쪽을 명정문(明政門)이라 하며, 문 밖의 어구(御溝 다리)를 옥천교(玉川橋)라 한다. 전 뜰의 남쪽 문을 광정(光政)이라 편액하고 북쪽 문을 원범(元範)이라 편액하였다. 문정전(文政殿) 명정전 남쪽에 있으며, 숭화문(崇化門)을 □□라 한다. 인양전(仁陽殿) 명정전 서쪽에 있다. 경춘전(景春殿) 수강전(壽康殿) 북쪽, 환경전(歡慶殿) 서쪽에 있다. 소혜왕후(昭惠王后)ㆍ인현왕후(仁顯王后)가 승하하였으며, 혜빈(惠嬪)이 이 전에서 승하하셨다. 정종ㆍ헌종의 태어난 곳인데, 어필로 탄생전(誕生殿)이란 현판을 써서 달았다. 동쪽 벽에는 장헌세자(莊獻世子)가 그린 묵룡도(墨龍圖)가 있는데, 정조가 기문을 지었다. ○ 서쪽에 가효당(嘉孝堂)이 있고, 남쪽에 희강당(喜康堂)이 있다. 통명전(通明殿) 경춘전 북쪽에 있는데, 인순왕후(仁順王后)가 이 전에서 승하하였다. 푸른 기와를 이었는데, 정종조에 불탔다. 고려 때 세운 것이다. 환경전(歡慶殿) 경춘전 동쪽에 있는데, 중종이 승하하였다. 순조 30년에 불타 중건하였다. 수령전(壽寧殿) 인양전(仁陽殿) 북쪽에 있다. 자경전(慈慶殿) 명정전 북쪽에 있는데, 효의왕후(孝懿王后)가 승하하였다. 정종이 자전(慈殿)을 이 전에 모셨다. 통화전(通和殿) 요화당(瑤華堂) 동남에 있다. 양화당(養和堂) 환경전 북쪽에 있다. 여휘당(麗暉堂) 통명전 서쪽에 있는데, 인열왕후(仁烈王后)가 승하하였다. 숭문당(崇文堂) 명정전 서쪽에 있다. 함인정(涵仁亭) 명정전 서북쪽 빈양문(賓陽門) 안에 있다. 환취정(環翠亭) 통명전 북쪽에 있는데, 경종이 승하하였다. 김종직(金宗直)의 기문이 있다. 영춘헌(迎春軒) 집복헌(集福軒) 동쪽에 있는데, 정종이 자궁(慈宮)을 모시던 곳이다. 정종이 여기서 승하하였다. 공묵각(恭默閣) 환경전 남쪽에 있다. 동궁(東宮) 건양문(建陽門) 밖에 있는데, 예전 구현전(求賢殿)의 광연정(廣延亭) 터이며, 앞에 연못이 있다. 성종 22년(1491)에 짓고 춘궁(春宮)이라 고쳐 불렀다. 동남쪽에 동룡문(銅龍門)이 있다. 중희당(重熙堂) 동궁(東宮)의 서연(書筵)이며, 신료(臣僚)들을 불러서 보는 곳이다. 헌종이 여기서 승하하였다. 곁에 소주합루(小宙合樓)가 있는데, 정종조 때 팔분(八分)으로 정구팔황 호월일가(庭衢八荒胡越一家) 여덟 자를 써서 당의 문 위에 걸었다. 남문을 중화문(重華門)이라 하며, 또 그 남쪽을 이극문(貳極門)이라 하는데 곧 동궁의 정문이다. 성정각(誠正閣) 중희당 오른쪽에 있는데, 여러 신하들을 한가로이 만나보는 곳이다. 숙종의 어필 현판이 있다. 정종 5년(1781)에 조윤형(曺允亨)을 명하여 경계 십잠도(儆戒十箴圖)를 그려서 걸었다. 수강재(壽康齋) 중희당 동쪽에 있다. 시민당(時敏堂) 수강재(壽康齋) 동쪽에 있는데, 동궁의 외당(外堂)이다. 청정(聽政)과 조참(朝叅) 등의 일을 이곳에서 행한다. 건극당(建極堂) 신독재(愼獨齋) 북쪽에 있다. 의춘헌(宜春軒) 바로 건극당 동쪽 방이다. ○ 효순왕후(孝純王后)가 여기서 승하하였다. 저승전(儲承殿) 건양문(建陽門) 밖에 있다. 명성왕후(明聖王后)가 승하하였다. 취선당(就善堂) 저승전 서쪽에 있는데, 경종이 태어났다. 진수당(進修堂) 시민당 북쪽에 있는데, 진종(眞宗)이 승하하였다. 집복헌(集福軒) 영춘헌 서쪽에 있으며, 장헌세자(莊獻世子)와 순조가 태어났다. 양심각(養心閣) □□□□□에 있는데, 순원왕후(純元王后)가 승하하였다. 보루각(報漏閣) 동룡문 옆, 시강원 동쪽에 있다. 광해군 갑인년(1614)에 지었는데, 지금은 폐지되었다. 일영대(日影臺)가 있다. ○ 대궐 안에는 전루소(傳漏所)가 모두 12곳이니, 동룡문ㆍ동수구(東水口)ㆍ어정(御井)ㆍ경화문(景化門)ㆍ광정문(光政門)ㆍ진선문ㆍ마군영(馬軍營)ㆍ돈화문ㆍ경추문(景秋門)ㆍ북수각(北水閣)ㆍ영숙문(永肅門)이다. 대궐 밖에는 6곳이니, 소(所)마다 군사 2명이 있다. 사정(射亭) 내사복시에 있다. 효종조에 세웠는데, 바로 옛날 철장 목마(鐵杖木馬)의 뜻이다. 후에 정자가 폐지되었는데 영종 18년(1742)에 고쳐 지었다. 춘당대(春塘臺) 바로 궁궐 안 후원(後苑)인데, 선비를 시험보이고 무사(武士)를 사열하는 곳이다. 성종조에 파가 창경궁 후원에서 났는데, 한 줄기에 9개의 가지가 자라니 당시에 서총(瑞葱)이라고 하였다. 그 후 연산군 을축년(1505)에 이곳에 대를 짓고 서총대(瑞葱臺)라 이름하여 방탕하게 놀이하는 장소로 삼았다. 대를 쌓을 때에 하삼도(下三道)의 군민(軍民)을 징발하여 고역(雇役)시키며 포목을 많이 받아들이니 백성들이 감당하지 못하여 옷 속의 솜을 뜯어서 다시 포목을 짜기에 이르렀는데, 그 색깔이 연기에 그을린 듯 검고 치수가 짧았다. 이 때문에 지금도 거친 면포 옷을 서총대포(瑞葱臺布)라 한다. ○ 성종이 하루는 춘당대에 나가서 집춘문(集春門)으로 성균관 유생(儒生)들을 불러 경서를 강(講)받고 과거 급제를 주었는데, 지금도 미담(美談)으로 여긴다. ○ 선조 5년(1572)에 선비를 춘당대에서 시험보고 다음날 방방(放榜)하니, 선비를 춘당대에서 시험보이는 것이 여기에서 시작되었다. ○ 임금이 거둥할 때마다 배설방(排設房)에서 큰 베 장막을 펼쳐 차일(遮日)을 영화당(暎花堂) 처마 앞 동쪽에 치는데, 큰 대나무 가지로 기둥을 삼아서 대(臺) 곁에 열 길이나 되게 세우니, 높은 나무들이 모두 그 아래로 들어간다. 또 당(堂) 섬돌에 잇따라 붉은 널마루[朱板軒], 곧 보계판(步階板)을 설치하고 용수석(龍鬚席)으로 덮으니, 그 위에 수삼백 명이 앉을 만하며 마루 밑으로는 사람이 서서 다닐 만한데, 9층 나무 층계를 만들어서 밖으로 내려가게 하였다. 못이 있는데, 가물 때 못가에 도마뱀과 동자(童子)를 만들어서 비를 11차례나 빌되, 무신 종2품관이 제관이 되며 남문을 닫고 북문을 열며 시장을 옮겼다. 도마뱀을 사용하는 일은 지금은 폐지되었다. 12차의 오방 토룡제(五方土龍祭)에는, 당하(堂下) 3품관이 제관이 된다. 어수당(魚水堂) 불로문(不老門) 안에 있는데, 돌을 깎아 문을 만들었다. 효종조에 창건하였다. 영화당(暎花堂) 춘당대 위쪽에 있는데, 앞에 연못이 있다. 당 뒤에도 못이 있는데, 바로 주합루(宙合樓) 앞 못이다. ○ 무릇 과거를 설행하여 선비를 시험할 때에 임금이 여기에 나온다. 진장각(珍藏閣) 어수당 후록(後麓) 아래에 있는데, 천한각명(天翰閣銘)이 있다. 곧 숙종 갑술년(1694)에 규장각을 종부시(宗簿寺) 경내에 짓고서 세운 것이다. 연경당(演慶堂) 어수당 서북쪽에 있다. 순조 27년(1827) 익종(翼宗)이 동궁에 있을 때에 진장각 옛터에 창건하였는데, 그때 대조(大朝 순조를 말함)에게 존호(尊號)를 올리는 경사스러운 예(禮)를 만났고 마침 연경당을 낙성하였으므로 그렇게 이름하였다. 석거각(石渠閣) □□□에 있는데, 석거문(石渠門)이 있다. 관풍각(觀豐閣) 춘당대 남쪽에 있다. 앞에 논이 있어 임금이 친히 나와서 농사짓는 것을 구경하고 매해 농사지은 것을 수확하면 근신(近臣)들에게 나누어 주는데, 춘당도(春塘稻)라고 한다. 관덕정(觀德亭) 춘당대 동북쪽에 있으며, 곧 사정(射亭)이다. 단풍정(丹楓亭) 춘당대 곁에 있는데, 단풍나무를 많이 심어서 가을이 되면 난만하게 붉기 때문에 이름한 것이요, 정자는 없다. 장원봉(狀元峯) 곧 춘당대 맞은편 언덕이다. 과거 볼 때에 지방에서 뽑혀온 선비[擧人]들이 여기에 모여 앉기 때문에 그렇게 이름하였다. 성종이 정희(貞熹)ㆍ인수(仁粹)ㆍ안순(安順)의 세 대비를 위하여 창덕궁 동쪽 수강궁(壽康宮) 터에 창경궁을 짓고, 15년 갑진(1484)에 대제학 서거정(徐居正)을 명하여 전각 이름을 지었는데, 전을 명정ㆍ문정ㆍ수령ㆍ환경ㆍ경춘ㆍ인양ㆍ통명, 당을 양화ㆍ여휘, 각을 사성(思誠), 정자를 환취(環翠)라 하였다.
경희궁(慶熙宮) 서부 여경방(餘慶坊)에 있는데, 곧 원종의 옛 저택이다. 광해군 병진년(1616)에 지었다. 처음 이름은 경덕(慶德)인데, 영종 36년(1760)에 장릉(章陵)의 시호(諡號)와 음이 같아서 지금 이름으로 고쳤다. 숭정전(崇政殿) 대내(大內) 서쪽에 있는데, 조하(朝賀)를 받는 정전이다. 넓이 5칸, 세로 4칸이고 남향이다. 남쪽을 숭정문(崇政門), 동쪽을 여춘문(麗春門), 서쪽을 의추문(宜秋門), 북쪽을 자정문(資政門)이라 한다. 숭정문의 남동쪽을 건명문(建明門)이라 하는데, 신문고(申聞鼓)를 그 곁에 달았다. 자정전(資政殿) 숭정전 북서쪽에 있는데, 우문각(右文閣)이 있다. 북문을 명덕(明德), 동문을 함화(咸和), 서문을 숙성(肅成)이라 하며, 관덕대(觀德臺)가 있다. 융복전(隆福殿) 흥정당(興政堂) 북쪽에 있는데, 대내의 정침(正寢)이다. ○ 숙종이 여기서 승하하였다. 회상전(會祥殿) 흥정당 동쪽에 있으며, 시어내전(時御內殿)이다. 인헌왕후(仁獻王后)ㆍ인선왕후(仁宣王后)ㆍ인경왕후(仁敬王后)와 순조가 승하하였다. 집상전(集祥殿) 궁지(宮志)에는 이 전의 이름이 없으니, 이름을 고친 것인지 알 수 없다. 현종 정미년(1667)에 지어서 인선대비의 시어소(時御所)를 삼았으며, 자의대비(慈懿大妃)는 그때 만수전(萬壽殿) 동쪽에 거처하였으니, 한(漢) 나라의 장락궁(長樂宮)과 장신궁(長信宮) 두 궁의 제도를 모방한 것이다. 장락전(長樂殿) 융복전 동쪽에 있는데 좌ㆍ우에 용비루(龍飛樓)와 봉상루(鳳翔樓) 두 누가 있다. 광명전(光明殿) 내전에서 하례 잔치를 받는 곳이다. 태령전(泰寧殿) 자정전 서쪽에 있다. 원래 당(堂)으로 불렀는데, 영종 21년에 어용(御容) 2폭을 봉안하고, 지금 이름을 명하고 전으로 승격하였다. 전 뒤에는 바위와 샘물의 승경(勝景)이 있다. 5개의 문이 있는데, 동쪽을 집화문(集和門)이라 하고, 또 그 동쪽을 건경문(建慶門), 남쪽을 태령문(泰寧門), 서쪽을 제광문(霽光門), 북쪽을 현무문(顯武門)이라 한다. 어조당(魚藻堂) 선의왕후(宣懿王后)가 여기서 승하하였다. 흥정당(興政堂) 광달문(廣達門) 안, 회상전 남쪽에 있는데, 신료들을 불러서 만나는 곳이다. 동쪽에 석음각(惜陰閣)ㆍ존현각(尊賢閣)의 두 각이 있고, 각 위에는 주합루(宙合樓)ㆍ관문루(觀文樓) 두 누가 있다. 곁에는 동이루(東二樓)ㆍ홍월루(虹月樓)가 있으며, 또 그 곁에는 정이당(貞㶊堂)이 있고, 서쪽에는 정시각(正始閣)이 있으며, 북쪽에는 사현각(思賢閣)이 있다. 집경당(集慶堂) 흥정당 서쪽에 있는데, 처음 이름은 예연당(蘂淵堂)이다. 숙종 25년(1699)에 세자의 천연두가 나았으므로 명하여 지금 이름으로 고쳤다. 영종이 여기서 승하하였다. 위선당(爲善堂) 영선문(寧善門) 안 태령전(泰寧殿) 서쪽에 있는데, 온천 세 곳과 영렬정(靈冽井)이 있다. 집희당(緝熙堂) 장락전 동쪽에 있는데, 남쪽에 중서헌(重書軒)이 있고 동쪽에 경선당(慶善堂)이 있다. 융무당(隆武堂) 회상전 동쪽에 있으니 곧 내원(內苑)의 별당인데, 관사대(觀射臺)가 있다. 북쪽에 봉황정(鳳凰亭)이 있고, 정자 아래에 소성(小星)ㆍ계성(啓星)ㆍ상란(祥鸞)ㆍ어관(魚貫)ㆍ계명(鷄鳴)ㆍ자란(紫蘭)ㆍ봉생(鳳笙)ㆍ이지(㶊祉)ㆍ복유(福綏)ㆍ첨선(添線) 등의 정자가 있다. 덕유당(德游堂) 회상전 서쪽에 있다. 서쪽에는 사물헌(四勿軒)이 있고, 북쪽에 서암(瑞巖)이 있다. 경현당(景賢堂) 경현문 안에 있는데, 동궁에서 예를 받던 정당(正堂)이다. 네 문이 있는데, 동쪽을 협화문(協和門)이라고 하고, 또 그 동쪽을 만상문(萬祥門)이라 하며, 서쪽을 청화문(淸華門)ㆍ통현문(通賢門)이라 하고, 남쪽을 숭현문(崇賢門)이라 하며, 북쪽을 숭덕문(崇德門)이라 하고, 또 그 서북쪽을 일중문(日中門)이라 한다. 양덕당(養德堂) 경현당 북쪽에 있었는데 지금은 폐지되었다. 동쪽에 함춘헌(含春軒)이 있고, 서쪽에 안희각(安喜閣)이 있으며, 또 그 동쪽은 영선창(永善廠), 또 그 서쪽은 지효각(至孝閣), 또 그 서쪽은 청한정(淸閒亭)이라 한다. 규정각(揆政閣) 흥정당 동쪽에 있다. 영종 8년(1732)에 짓고 혼천의(渾天儀)를 설치하였으며, 또 서화문(西華門) 안에는 돌을 벌여놓고 풍기죽(風旗竹)을 세웠다. ○ 어제(御製) 기문이 있다. 경봉각(敬奉閣) 영조 46년(1770)에 지었다. 어필로 현판을 써 달았으며, 국조(國朝) 이래로 반포한 조칙(詔勅)을 간직하였다. 규장각(奎掌閣) 금상문(金商門) 안에 있다. 취규루(聚奎樓)가 있으니 곧 서적을 간직한 곳이다. 곁에 연려실(燃藜室)이 있는데 검서관(檢書官)의 직소(直所)이다. 빈청(賓廳) 건명문(建明門) 안에 있다. 대청(臺廳) 건명문 안에 있다. 정청(政廳) □□에 있다. 서암(瑞巖) 덕유당(德游堂) 북쪽에 있다. 옛날에는 왕암(王巖)이라 칭하였기 때문에 광해군이 이곳에 궁궐을 지었는데, 인조가 반정(反正)하자 인목대비(仁穆大妃)를 받들어 이 대궐에 들어가 계시게 하니, 왕암의 칭호가 증험되었다. 숙종이 친히 서암(瑞巖)의 두 큰 글자를 써서 새겼으며, 채제공(蔡濟恭)의 송(頌)이 있다. 계마수조(繫馬樹棗) 두 그루가 있으니, 하나는 흥정당(興政堂) 서쪽 통양문(通陽門) 안에 있고, 하나는 흥정당 동쪽 흥태문(興泰門) 안에 있다. ○ 원종이 잠저(潛邸)에 있을 때 손수 한 그루의 대추나무를 심고 아침 저녁으로 사랑하여 구경하며 때로는 말을 매고 이름하기를 계마수(繫馬樹)라 하였다. 그 후에 나무가 문득 말라 죽어 몇 해가 되었는지 모르는데, 현종 신축년(1661)에 나무가 다시 거듭 피어나더니 이해에 숙종이 태어났다. 경종 신축년(1721)에 또 다시 거듭 피어났는데 영묘(英廟)가 세자가 되었으며, 정종 임인년(1782)에 또 다시 거듭 피어나더니 문효세자(文孝世子)가 여기서 탄생하였으니, 이상한 일이다. 정종 어제 경희궁지(正宗御製慶熙宮志)에 이르기를, “대내의 정침(正寢)은 융복전(隆福殿)이요, 융복전 서쪽에 회상전(會祥殿)이 있는데 시어(時御)의 내전이다. 동쪽을 회장각(會藏閣)이라 하고, 서쪽을 무일각(無逸閣)이라 하니 모두 별실이다. 아래 지당(池塘)이 있는데 못 이름을 벽파담(碧波潭)이라 하며, 못 가에 한 칸의 대 정자[竹亭]가 있다. 또 그 서쪽을 집경당(集慶堂)이라 하니 곧 인원성후(仁元聖后)가 천연두를 앓을 때 계시던 곳이며, 성상께서 병술년(1766)부터 한가로이 거처하셨다. 모두 5칸이니 동쪽은 금명(金明)이라 하고, 서쪽은 연경(延慶)이라 하며, 또 그 서쪽은 청상(淸商)이라 하고, 남쪽은 일영(日永), 북쪽은 개경(開慶)이라 한다. 융복전 동쪽에 장락전(長樂殿)이 있으니 대비를 모시던 곳이다. 두 누대가 있는데, 왼쪽은 용비(龍飛)라 하며, 아래에 경의헌(敬儀軒)이 있고, 오른쪽은 봉상(鳳翔)이라 하며, 아래에 백상헌(百祥軒)이 있다. 북쪽에 자리잡은 당(堂)을 어조당(魚藻堂)이라 하며, 앞에 큰 못이 있으니 별당이다. 또 광명전이 있으니 내전에서 하례를 받던 곳이며, 서북쪽의 당을 상휘당(祥暉堂)이라 하는데 협실은 잔치하는 곳이다. 서쪽의 두 정자는 영취당(映翠堂)ㆍ춘화당(春和堂)이라 하는데 꽃 구경하는 정자이며, 영취정의 승경(勝景)은 기문에 자세히 있다. 융무당은 내원(內苑)의 별실인데 회상전 동쪽에 있으며, 그 남쪽의 대를 관사대(觀射臺)라 하고, 그 북쪽의 정자를 봉황정(鳳凰亭)이라 하는데, 모두 활쏘기를 익히고 무예를 연습하는 곳이다. 덕유당(德游堂)도 궁내의 별실인데 회상전 서쪽에 있다. 그 서쪽에 난간이 있으니 사물헌(四勿軒)이라 하며, 그 북쪽에 작은 바위가 있으니 바로 이른바 서암이라는 것이다. 또 12당이 있으니, 대내 북쪽에 있는 것이 소성ㆍ계성ㆍ상란ㆍ어관ㆍ계명ㆍ자란ㆍ봉생ㆍ순지(順祉)ㆍ복유ㆍ첨선인데 모두 봉황정(鳳凰亭) 아래, 광명전 서쪽에 늘어서 있다. 위선당(爲善堂)은 태령전(泰寧殿) 서쪽에 있는데 온천 세 곳이 있으며, 우물은 영렬(靈冽)이라 한다. 집희당은 장락전 동쪽에 있는데, 바로 성상의 춘저(春邸) 때의 내당(內堂)으로, 후에도 그대로 사용하였다. 남쪽이 중서헌(重西軒)으로 동궁이 궁의 관원들을 접견하던 작은 방이며, 동쪽이 경선당(慶善堂)인데 역시 별실이다. 양덕당(養德堂)은 경현당(景賢堂) 북쪽에 있으니, 곧 영휘전이 불타기 전 동궁의 내실인데 지금은 폐지되었다. 그 동쪽을 함춘헌이라 하고, 서쪽을 안희각(安喜閣)이라 하며, 또 그 동쪽을 영선전, 또 그 서북쪽을 지효각, 또 그 서쪽을 청한정(淸閑亭)이라 하는데, 무릇 이곳은 모두 임금이 휴식하는 전각[燕朝之殿宇]이다. 대내의 정전을 숭정전(崇政殿)이라 하니 곧 조회와 하례를 받는 곳이며, 대내 서쪽에 있다. 네 문이 있으니, 동쪽을 여춘문(麗春門), 서쪽을 의추문(宜秋門), 남쪽을 숭정문(崇政門), 북쪽을 자정문(資政門)이라 하는데, 자정문 안에 전(殿)이 있으니 곧 숭정전의 후전(後殿)이며, 역시 이름은 자정전이라 한다. 그리고 우문각이라 하는 것은 협실(夾室)이다. 전의 북문을 명덕문(明德門), 동쪽 문을 성화문(成和門), 서쪽 문을 숙성문(肅成門)이라 하는데, 문 서쪽에 대가 있으니 관덕대(觀德臺)라 한다. 태령전은 자정전 서쪽에 있는데 당저(當宁 현재의 임금)의 어진을 봉안하는 곳이며, 전 뒤에는 바위와 샘물의 승경(勝景)이 있다. 다섯 문이 있는데, 동쪽을 집화문(集和門)이라 하고, 또 그 동쪽을 건경문, 남쪽을 태영문, 서쪽을 제광문, 북쪽을 현무문이라 한다. 흥정당(興政堂)은 신료들을 접견하고 강연(講筵)을 여는 곳인데, 회상전 남쪽에 있다. 동쪽을 석음각(惜陰閣)이라 하고, 또 그 동쪽을 존현각(尊賢閣)이라 하는데, 역대 왕이 동위(銅闈 세자로 있을 때)에 있을 때 강독(講讀)하는 각이며, 후에 폐지되었다. 금상 경진년(1760)에 이 궁으로 이어하시고 명하여 이 각에서 글을 읽게 하였다. 각 위에 누가 있으니 주합루(宙合樓)ㆍ관문루(觀文樓)라 하며, 곁에 두 집이 있으니 동이루(東二樓)ㆍ홍월루(虹月樓)라 한다. 또 그 곁에 당(堂)이 있으니 정이당(貞頤堂)이라 하는데 예전 이름은 석음당(惜陰堂)이며, 이곳은 모두 내가 장서(藏書)한 곳이다. 서쪽은 정시각(正始閣)이라 하는데 내시들의 사후(伺候)하는 곳이요, 북쪽을 사현각(思賢閣)이라 하는데 신료들을 접견하는 거실이다. 경현당은 동궁이 예를 받는 정당인데 양덕당 남쪽에 있다. 문이 네 개가 있는데 동쪽은 협화문이라 하고, 또 그 동쪽은 만상문이라 하며, 서쪽은 청화문ㆍ통현문이라 하고, 남쪽은 숭현, 북쪽은 숭덕이라 하며, 또 그 서북쪽은 일중문이라 한다. 동쪽에 있는 각은 문헌각(文獻閣)이라 하는데 장서하는 곳이다. 무릇 이것은 모두 조정을 다스리는 전우(殿宇)이다. 각의 정문은 모두 다섯 개가 있는데, 동쪽을 홍화문이라 하는데 어가가 출입하는 정문이요, 문의 왼쪽이 흥원문(興元門)이고, 오른쪽이 개양문(開陽門)이며, 서쪽을 숭의라 하고, 북쪽을 무덕이라 한다. 승정원은 숭정문 남쪽에 있고, 홍문관은 금상문(金商門)의 서남쪽에 있으며, 예문관은 숭정전의 서쪽에 있고, 시강원ㆍ익위사는 모두 숭현문의 남쪽, 승정원의 동쪽에 있다. 그밖에 여러 관청의 건물은 모두 원지(原志)에 있으므로 다시 자세히 적지 않는다. 궁궐은 광해군 때에 세워졌는데, 인조 반정 후에 무릇 광해군 때의 모든 궁궐과 누대를 모두 파하였지만, 이 궁궐만은 원묘(元廟)의 잠저이므로 파하지 않았다. 궁중에 두 그루의 나무가 있으니 계마(繫馬)라 하는데, 하나는 흥정당 서쪽의 통양문(通陽門) 안에 있고, 하나는 흥정당 동쪽의 흥태문(興泰門) 안에 있는데 모두 고적(古蹟)이다. 대개 궁궐이란 인군이 거처하면서 정치를 하는 곳이다. 사방에서 우러러 보고 신민들이 둘러싸 향하는 것인 만큼, 그 제도를 장엄하게 하여 존엄함을 보이고, 그 이름을 아름답게 하여 경계하고 송축하는 뜻을 붙이는 것이요, 그 거처를 사치하게 하고 외관을 화려하게 하려는 것이 아니다. 따라서 개국 초기에 한양에 도읍을 정하고 처음으로 경복궁을 짓고 또 창덕궁을 지어서 이로써 때로 이어(移御)하는 데에 대비하였다. 성종조에 와서 또 창경궁을 짓고 세 분 대비를 모셨으니 사실 한량 없는 효심에서 나온 것이다. 지금 경복궁이 비록 불탔으나 세 궁이 있으니 정치를 하는 데 있어서 부족할 것이 없는 만큼, 어찌 건축하겠는가. 내가 경희궁의 전각에 현판이 참고할 문헌이 없고 연조에 깊이 감추어 두면 궁내의 사신(史臣)이라도 그 순위의 차례를 자세히 알지 못하게 될 것을 염려하기 때문에, 지(志)를 지어서 상고할 바가 있게 하는 것이다.
덕수궁(德壽宮) 정종 2년(1400)에 태상왕(太上王)을 봉하여 높이고 궁의 칭호를 세웠다. 인수궁(仁壽宮) 태종이 세자로 있을 때 거처하던 곳이다. 계운궁(啓運宮) 인조 원년(1623)에 인헌왕후를 봉하여 높여 연주부부인(連珠府夫人)으로 하고 궁의 칭호를 세웠다. 혜경궁(惠慶宮) 정종 원년(1776)에 혜빈(惠嬪) 홍씨를 위하여 궁의 칭호를 세웠다. 인덕궁(仁德宮) 정종(定宗)이 선위(禪位)한 후에 거처하던 곳이다. 혹은 개국 초의 이궁(離宮)이었다고도 하는데, 소재가 자세하지 않다. 정종과 정안왕후(定安王后)가 여기서 승하하였다. 신궁(新宮) 서부 천달방(泉達坊)에 있다. ○ 태종이 승하한 곳이다. 수강궁(壽康宮) 창경궁의 별전이다. 단종 을해년(1455)에 손위(遜位)한 곳이며, 원경왕후(元敬王后)와 세조가 여기서 승하하였다. 자수궁(慈壽宮) 성종 8년(1477)에 폐비(廢妃) 윤씨를 빈(嬪)으로 강봉(降封)하여 이 궁에 따로 거처하게 하였다. ○ 연산군 때에 회록각(會祿閣)을 만들고 흥청(興淸 기생의 한 명칭)으로서 일찍이 임금의 사랑을 받았던 자들이 거처하였다. 정청궁(貞淸宮) 중종 원년(1506)에 연산군이 왕비 신씨(愼氏)를 강봉한 후에 이 궁에 나와 거처하게 하였다. 별궁(別宮) 곧 영응대군(永膺大君)의 집인데, 세종이 승하하고 문종이 여기서 즉위하였다. 별궁 곧 세조의 잠저(潛邸)이다. 소헌왕후(昭憲王后)가 여기서 승하하였다. ○ 이상의 두 궁은 소재가 자세하지 않다. 인수궁(仁壽宮) 명종 4년(1549)에 새로 예전 정업원(淨業院) 터에 지으니, 이것이 곧 인수원(仁壽院)이다. 경운궁(慶運宮) 서부 황화방(皇華坊)에 있는데, 선조조의 이궁이다. 선조와 의인왕후(懿仁王后)가 승하하였다. 인경궁(仁慶宮) 서부 인왕산(仁王山) 아래 있는데, 원래 원종의 사삿집이다. 광해군 병진년(1616)에 술사(術士)가 “새문동(塞門洞)에 왕기(王氣)가 있다.”고 하여, 이 궁을 창건하여 지기(地氣)를 눌렀다. 인목왕후(仁穆王后)가 이 궁의 흠명전(欽明殿)에서 승하하였다. 인조조에 철거하였다. 가순궁(嘉順宮) 중부 경행방(慶幸坊)에 있는데, 수빈(綏嬪) 박씨의 옛 궁이다. 이현궁(梨峴宮) 동부 연화방(蓮花坊)에 있는데, 세상에서 전하기를, 광해군의 옛 궁이라 한다. 인조가, 능원대군(綾原大君)이 난리를 겪고 집이 없자 이 궁에 거처하게 하였다. 효종이 가례(嘉禮)를 여기서 거행하였다. 정종조에 장용영(壯勇營)을 여기 설치하였는데, 후에 폐지하고 나누어서 훈국(訓局)ㆍ동별영(東別營)ㆍ선혜청(宣惠廳)ㆍ동창(東倉)을 만들었다. 운현궁(雲峴宮) 중부 경행방(慶幸坊)에 있는데, 흥선대원군(興宣大院君)의 궁이다. 경근문(敬覲門)ㆍ공근문(恭覲門)이 있어 어가(御駕)가 와서 뵙는 길이 되었다. 어의궁(於義宮) 중부 경행방에 있는데, 속칭 상어의궁(上於義宮)이라 한다. 인조의 잠저(潛邸)인데, 잠룡지(潛龍池)가 있다. 용흥궁(龍興宮) 동부 숭경방(崇敬坊)에 있는데 속칭 하어의궁(下於義宮) 이라 한다. 효종의 잠저인데, 조양루(朝陽樓)가 있으며, 지금은 본궁(本宮)이라고 칭한다. 열성조의 가례가 이 궁에서 거행되었다. 창의궁(彰義宮) 북부 순화방(順化坊)에 있는데, 효종의 잠저이며, 진종(眞宗)이 탄생하였다. 장보각(藏寶閣)이 있어 영종의 화상 두 폭과 어필 유서(諭書)를 봉안하였다. 수진궁(壽進宮) 중부 수진방(壽進坊)에 있는데, 원래 제안대군(齊安大君)의 집이다. 지금은 봉작(封爵)하기 전이나 출가하기 전에 죽은 대군ㆍ왕자ㆍ공주ㆍ옹주를 제사지낸다. 명례궁(明禮宮) 서부 황화방(皇華坊)에 있는데, 원래 경운궁(慶運宮)이다. 혹은 월산대군(月山大君)의 옛 집이라고도 한다. 선조 계사년(1593)에 환도한 후에 오랫동안 이 궁에 계셨는데, 양천도정(陽川都正) 성(誠)과 계림군(桂林君) 유(瑠)의 집으로 대내(大內)를 삼고, 청양(靑陽) 심의겸(沈義謙)의 집으로 동궁을 삼고, 영상 심연원(沈連源)의 집으로 종묘를 삼았다. 또 부근의 크고 작은 인가로 궁궐 안의 각 관청을 삼아 문을 세우며 울타리를 설치하고 이름하여 시어소(時御所)라 하였는데, 정유년(1597)에 병조 판서 이항복(李恒福)이 비로소 담을 쌓았다. ○ 광해군 때에 인목대비가 이곳에 물러가 거처하였는데, 또한 서궁(西宮)이라고 불렀다. 인조가 계해년에 이 궁에서 즉위하였으므로 즉조당(卽祚堂)이 있다. 용동궁(龍銅宮) 서부 황화방에 있다. 세상에서 전하기를, 순회세자(順懷世子)의 옛 궁이라고 하는데, 자세하지 않다. ○ 명례ㆍ어의ㆍ용동ㆍ수진을 사궁(四宮)이라고 한다.

【단묘】 대보단(大報壇) 창덕궁 북쪽 담 밖에 있는데, 숙종 갑신년(1704)에 창건하였다. 명 나라 신종 현황제(神宗顯皇帝)를 제사드리는데 매년 3월에 크게 향사한다. 영종 기사년(1749)에 증축하고, 명 나라의 태조 고황제(太祖高皇帝)ㆍ의종 열황제(毅宗烈皇帝)를 추향(追享)하였다. 단 남쪽에 조종문(朝宗門)ㆍ열천문(冽泉門) 등의 문이 있다. ○ 수직관 3원(員)을 두었다. 원단(圓壇) 한강 서쪽 골에 있는데, 개국 초기에 하늘에 제사드리던 곳이다. 세종조에 파하고 후에 잠시 다시 설치하였다. 세조가 친히 거둥하여 제사드렸다. 사직단(社稷壇) 서부 인달방(仁達坊)에 있는데, 사단(社壇)이 동쪽에 있고, 직단(稷壇)이 서쪽에 있다. 두 단은 각각 사방 2길[丈] 5자[尺]이고, 높이는 3자 4치[寸]이며, 섬돌은 세 계단이다. 단에는 방위의 색을 따라서 장식하고 황토(黃土)를 덮었다. 사(社)에 돌 신주가 있으니 길이가 2자 5치이고, 사방 1자인데, 그 위를 깎고 그 아래를 돋우어 반이 단에 당하게 하였다. 동쪽 섬돌 위로 단에 네 문이 있는데, 같은 토담 안에 사방 22보를 주위의 담으로 둘렀다. 국사(國社)ㆍ국직(國稷)의 신좌(神座)는 모두 남쪽에 있어 북향이며, 후토신(后土神)은 국사에 배향하고, 후직신은 국직에 배향하였는데, 각각 정위(正位) 왼쪽에 있어 가까이 북동쪽을 향하였으며, 단 서남쪽 모퉁이에 신실(神室)이 있다. 매해 중춘ㆍ중추 상무일(上戊日)과 납일에 큰 향사를 지내며, 맹춘(孟春) 상신일(上辛日)에 기곡제(祈穀祭)를 거행한다. ○ 사전(祀奠)은 대사(大祀)에 실려 있으며, 태조 3년(1394)에 창설하였다. ○ 훈련도감ㆍ금위영ㆍ어영청 삼영문의 패장(牌將)이 군사 3명을 거느리고 날을 나누어 돌아가면서 단 밖을 야순(夜巡)한다. ○ 기우제는 4차례 드리는데, 정2품관이 제주(祭主)가 되며 북교(北郊)에서 아울러 행한다. 10차 때에는 의정(議政)이 제주가 된다. ○ 기설제(祈雪祭)는 첫 번째는 정2품관이 제관이 되고, 북교에서도 거행한다. 풍운 뇌우 산천 성황단(風雲雷雨山川城隍壇) 남교 청파역동(南郊靑坡驛洞) 송림 사이에 있는데, 지금은 남단(南壇)이라고 부른다. 사방 2길 3치요, 높이가 2자 7치인데 사면으로 섬돌이 있으며, 두 토담 사이는 사방 25보이다. 풍운ㆍ뇌우의 신좌는 가운데 있고 산천은 왼쪽에 있으며 성황은 오른쪽에 있는데, 모두 북쪽에 있어 남향하였다. 매해 중춘과 중추 상순 중에 날을 잡아 제사드린다. ○ 기우제 3차는 종2품관이 제관이 되며, 8차는 정2품관이 제관이 된다. ○ 기설제 2차는 정2품관이 제관이 된다. 악 해 독단(嶽海瀆壇) 남교(南郊)에 있는데, 남단과 제도가 같다. 오직 한 토담에 단이 없으며 사당 3칸이 있다. 악(嶽)은 남쪽이 지리산(智異山), 중앙이 삼각산, 서쪽이 송악산(松嶽山), 북쪽이 비백산(鼻白山)ㆍ백두산이며, 해(海)는 동해ㆍ남해ㆍ서해요, 독(瀆)은 남쪽이 웅진(熊津)ㆍ가야진(伽倻津), 중앙이 한강, 서쪽이 덕진(德津)ㆍ평양강(平壤江)ㆍ압록강(鴨錄江), 북쪽이 두만강(豆滿江)이다. ○ 제사드리는 날은 위와 같다. 선농단(先農壇) 동교 보원동동(東郊普院東洞)에 있는데, 제도가 남단과 같으며, 신농씨(神農氏)와 후직씨(后稷氏)를 제사드린다. 신농씨의 신좌(神座)는 북쪽에 있어 남향하며, 후직씨의 신좌는 동쪽에 있어 서향한다. 매해 경칩(驚蟄) 후에 길한 해일(亥日)에 제사를 거행한다. ○ 성종 7년(1476)에 관경대(觀耕臺)를 단의 남쪽 10보에 쌓고, 정월에 왕이 친히 선농단에 제사드리며 적전(籍田)에서 밭가는 예를 행하였다. 숙종 30년(1704)에 친히 가서 비를 빌었으며, 영종 23년(1747)에 비로소 관찰례(觀刹禮)를 거행하였다. 선잠단(先蠶壇) 동교 혜화문(惠化門) 밖에 있는데, 제도가 남단과 같다. 서릉씨(西陵氏)를 향사드리는데, 신좌는 북쪽에 있어 남향한다. 매해 계춘(季春) 길한 사일(巳日)에 제사를 거행한다. 우사단(雩祀壇) 동교에 있는데, 제도가 남단과 같되, 오직 사방이 4길이다. 구망씨(句芒氏)ㆍ축융씨(祝融氏)ㆍ후토씨(后土氏)ㆍ욕수씨(蓐收氏)ㆍ현명씨(玄冥氏)ㆍ후직씨를 향사드리는데, 신좌는 모두 북쪽에 있어 남향하며 서쪽이 위이다. 매해 맹춘(孟春) 상순에 날을 잡아 제사드린다. 영종 15년(1739)에 친히 기우제를 드렸다. 기우제는 3차는 종2품관이, 8차는 정2품관이, 기설제는 2차는 정2품관이 제관이 된다. ○ 이상은 중사(中祀)에 실려 있다. 영성단(靈星壇) 남교(南郊)에 있는데, 사방이 2길 1자요, 높이는 2자 5치이며, 사면으로 섬돌이 있고 담장 안은 사방 25보이다. 신좌는 북쪽에 있어 남향하는데, 매해 입추 후 진일(辰日)에 제사를 드린다. 영성단(靈星壇) 금상 2년(1865)에 또 동교 혜화문 밖에 설치하였다. 노인성단(老人星壇) 남교에 있는데, 매해 추분 날에 제사를 드린다. 마조단(馬祖壇) 말의 조상 천사(天駟)에게 제사드린다. 방성(房星)이 용마(龍馬)가 되는데, 매해 중춘 중기(中氣 한 달의 가운데 절기) 후 강일(剛日)에 제사를 드린다. 선목단(先牧壇) 처음 말을 기른 사람을 향사한다. 영종 25년(1749)에 우역(牛疫)이 퍼지므로 단을 쌓고 위판(位板)을 만들어 제사드렸다. 매해 중하(仲夏) 중기 후 강일에 제사를 거행한다. 마사단(馬社壇) 처음 말을 탄 사람을 향사한다. 매해 중추 중기 후 강일에 제사를 거행한다. 마보단(馬步壇) 말을 해치는 신을 향사한다. 매해 중동(仲冬) 중기 후 강일에 제사를 거행한다. ○ 이상의 네 단은 모두 동교 살곶이[箭串] 목장 안에 있다. 마제단(禡祭壇) 동북교(東北郊)에 있는데, 치우신(蚩尤神)을 향사한다. 무예를 훈련하기 하루 전에 제사를 드리는데 폐한 지 오래다. 정종 병진년(1796) 정사년이라고도 한다. 에 또다시 설치하고 제사를 드렸다. 사한단(司寒壇) 동빙고(東氷庫) 빙실(氷室) 북쪽에 있는데, 현명씨(玄冥氏)를 향사드리며, 제도는 영성단과 같다. 매해 춘분(春分)에 얼음을 낼 때와 계동(季冬) 상순에 날을 잡아 얼음을 간직할 때에 제사를 드린다. 포단(酺壇) 마보(馬步)와 단이 같은데, 포신(酺神)을 향사한다. 포신은 사람이나 물건에 피해를 끼치는 신인데, 명충(螟虫)ㆍ황충(蝗虫)이 있으면 제사드린다. 명산대천단(名山大川壇) 제도는 영성단과 같은데, 단이 없고 묘(廟) 3칸이 있으며, 신좌(神座)는 북쪽에 있어 남향한다. 명산은 동쪽은 치악산(雉嶽山), 남쪽은 계룡산(鷄龍山)ㆍ죽령(竹嶺)ㆍ우불산(亏佛山)ㆍ주흘산(主屹山)ㆍ금성산(錦城山), 중앙은 목멱산(木覓山), 서쪽은 오관산(五冠山)ㆍ우이산(牛耳山), 북쪽은 감악산(紺岳山)ㆍ의관산(義館山)이며, 대천은 남쪽은 양진 명소(楊津溟所), 중앙은 양진(楊津), 서쪽은 장산곶(長山串)ㆍ아사진(阿斯津)ㆍ송곶(松串)ㆍ청천강(淸川江)ㆍ구진(九津)ㆍ익수(弱水), 북쪽은 덕진 명소(德津溟所)ㆍ불류수(沸流水)인데, 매해 중춘과 중추에 날을 잡아 제사드린다. ○ 만일 가물어서 비오기를 빌려면 북교에 나가 악(嶽)ㆍ해(海)ㆍ독(瀆) 및 여러 산천의 신위를 설치하되, 각각 그 방위에서 모두 안으로 향한다. 여단(厲壇) 북부 창의문(彰義門) 밖 장의사동(藏義寺洞)에 있는데, 제도는 영성단과 같다. 문종 2년(1452)에 신좌를 설치했는데, 성황신(城隍神)은 단 위 북쪽에 있어 남향하며, 무사귀신(無祀鬼神) 15위는 단 아래에 있는데 좌우로 서로 향한다. 매해 청명(淸明)과 7월 보름, 10월 초하루에 제사를 드리는데, 기일 3일 전에 발고제(發告祭)를 남교 성황단에서 거행한다. 이상은 소사(小祀)에 실려 있다. 민충단(愍忠壇) 서교 홍제원(弘濟院) 남쪽에 있는데, 명 나라에서 임진왜란 때 출정했다가 전사한 군사들을 제사드리는 곳이다. 선조 26년(1593)에 황제의 뜻을 받들어서 단을 쌓고 제사드렸으며, 위판은 선무사(宣武祠) 동무(東廡)에 봉안하였다. 영종 36년(1760)에 명하여 선무사 뜰에 집을 짓고 옮겨 제사드리더니, 단이 마침내 폐지되었다. 종묘(宗廟) 동부 연화방(蓮花坊)에 있다. 태조 3년에 처음으로 7칸을 짓고 계성전(啓聖殿)이라고 하였는데, 후에 이름을 고쳤다. 명종 병오년에 3칸을 더 짓고, 광해군 초에 중건할 때 1칸을 늘렸다. 영종 병오년에 4칸을 더 짓고 헌종 병신년에 2칸을 더 지었는데, 지금 10□를 모셨다. 실(室)은 태실(太室)이 중앙에 있어 남향이며, 같은 당(堂)에 실을 달리하여 여러 신위를 모셨다. 앞에는 3개의 계단이 있고 동ㆍ서쪽에 각각 협실(夾室) 4칸이 있으며, 협실 남쪽에는 각각 행랑 5칸이 있다. 뜰의 동ㆍ서쪽에는 또 각각 묘(廟) 3칸이 있는데, 서쪽에는 칠사신주(七祀神主)를 간직하고, 동쪽에는 배향 공신(配享功臣) 신주를 간직하였다. 태실의 신좌는 각기 실내에서 남향 서상(西上)이며, 칠사 신좌는 뜰의 서쪽에 있어 동향하고, 공신 신좌는 뜰의 동쪽에 있어 서향한다. 정전 북쪽 계단은 열성조의 우주(虞主 우제 시의 신주)를 매안(埋安)하는 곳이다. ○ 선조조에 서쪽으로 몽진(蒙塵)하였다가 돌아오자마자 궁궐이 불탔으므로 여러 실의 신위를 정릉동(貞陵洞) 척신(戚臣) 심연원(沈連源)의 집에 임시로 봉안하고, 묘(廟)를 짓도록 명하였는데, 광해군 초년에 이르러서야 비로소 이루어졌다. ○ 매해 사맹삭(四孟朔)의 상순 및 납일(臘日)에 큰 향사를 지내며, 매달 초하루와 보름 및 오속절일(五俗節日)인 정조(正朝)ㆍ한식ㆍ단오ㆍ추석ㆍ동지에 작은 제사를 지낸다. ○ 영종조에 한 개의 문을 종묘 북쪽 담과 궁성 남쪽 담이 서로 교대로 쌓은 곳에 내고, 매달 초하루와 보름에 작은 수레로 나가서 전배례(展拜禮)를 행하였다. 선조 임진년에 왜적이 서울에 들어왔을 때, 그 장수 평수가(平秀家)가 종묘에 머물렀는데, 밤에 괴이한 일이 많고 그 안에 거처하던 왜졸들이 이따금 갑자기 죽으니, 수가가 크게 두려워하여 소공주택(小公住宅), 즉 지금의 남별궁(南別宮)으로 임시 거처를 옮기고 종묘에 불을 질렀다. ○ 기우제 때에는 5차는 정2품관이 11차는 의정(議政)이 제관이 되며, 기설제(祈雪祭)의 1차는 2품관이 제관이 된다. 영녕전(永寧殿) 종묘 문 안 정서(正西)에 있는데, 세종 3년(1421)에 지었다. 정전(正殿) 4실의 좌향(坐向)은 모두 4칸이다. 당(堂)은 같고 실은 다르며, 앞에 세 계단이 있다. 동ㆍ서 협실은 각각 4칸이다. 태실에는 4대조의 위패를 봉안하였는데 서쪽이 위이다. 서쪽 협실 4실에는 정종ㆍ문종ㆍ단종ㆍ덕종의 위패를 모셨고, 동쪽 협실 4실에는 예종ㆍ인종ㆍ명종ㆍ원종의 위패를 모셨다. 매해 맹춘ㆍ맹추의 상순에 큰 향사를 거행한다. 친히 향사드릴 때는 여름ㆍ겨울ㆍ납일에 모두 제사지낸다. ○ 이상은 대사(大祀)에 실려 있다. 문소전(文昭殿) 경복궁 성 안 동쪽 건춘문(建春門) 안에 있는데, 세종 15년(1433)에 지었다. 후침(後寢)ㆍ전전(前殿)이 있는데 각각 감실(龕室)이 있으며, 삭망 제사는 후침에서, 사계절 큰 향사는 신주를 전전에 내다가 합하여 제사드린다. 임진년(1592) 병화(兵火)에 위판(位板)을 매안(埋安)하고 그대로 폐지했다가 영종 임진년(1772)에 각(閣)을 짓고 비(碑)를 세웠다. ○ 도제조(都提調) 2원은 높은 종친(宗親)으로 하며, 제조와 참봉이 각각 2명씩이다. 계성전(啓聖殿) 환조(桓祖)의 진전(眞殿)이다. 태조 4년(1395)에 지었다가 후에 폐지되었는데, 소재지가 자세하지 않다. 연은전(延恩殿) 경복궁 성 안 서북쪽 모퉁이 신무문(神武門) 안에 있는데, 성종 7년에 짓고, 덕종의 화상[神御]을 봉안하였다. 명종 때에 인종을 합사(合祀)하였는데, 제사 절차는 문소전과 같다. 제조와 참봉이 각각 2명씩 있었는데, 임진년 후에 폐지되었다. 의경묘(懿敬廟) 성종 4년(1473)에 덕종의 별묘(別廟)를 연경궁(延敬宮)에 세우고 화상을 후전(後殿)에 봉하였는데, 후에 폐지되었다. 소재지가 자세하지 않다. 효사묘(孝思廟) 북부 진장방(鎭長坊)에 있는데, 연산군 폐모비(廢母妃) 윤씨의 사당이다. 병진년(1496) 봄에 추복(追復)하여 후(后)로 삼았다. 후에 폐지하여 종부시(宗簿寺)로 만들었다. 영경전(永慶殿) 창의문 남쪽에 있는데, 선조 34년(1601)에 지었으며, 순회세자(順懷世子)를 향사(享祀)한다. 인조 25년(1647)에 소현세자(昭顯世子)를 함께 향사하였는데, 후에 두 신주를 합사하여 매안(埋安)한 후에 빈 전만이 남았다. 숭은전(崇恩殿) 인조조에 원종의 영정을 봉안하였는데, 병자년(1636)에는 남한산성 개원사(開元寺)로 옮겨 봉안하였다. 정축년(1637)에 난리가 지난 다음 본전으로 환안(還安)하였다가 곧바로 남별전(南別殿)으로 옮겨 봉안하였다. ○ 소재지가 자세하지 않다. 영희전(永禧殿) 남부 훈도방(熏陶坊)에 있다. 원래 의숙공주(懿淑公主)의 집이었는데, 중종 병인년(1506)에 단경왕후(端敬王后)가 손위(遜位) 때의 궁이 되었다. 광해군 2년(1610)에 공빈(恭嬪) 김씨의 묘(廟)를 삼고 봉자전(奉慈殿)이라 이름하였으며, 기미년에 태조와 세조의 영정을 봉안하고 남별전(南別殿)이라 이름을 고쳤다. 인조 15년(1637)에 중수하고 세조와 원종의 영정을 봉안하였다. 숙종 3년(1677)에 증축하였으며 14년에 태조의 어용(御容 화상)을 봉안하고 16년에 지금 이름으로 고쳤다. 영종 11년(1735)에 세조의 영정을 거듭 모사하여 봉안하였으며, 24년에는 숙종의 영정을 함께 봉안하였다. 정종 초년에 또 영종의 영정을 봉안하였으며, 철종 □년에 증축하고서 또 순조의 영정을 봉안하였다. ○ 매해 다섯 명절 및 납월에 제사를 거행한다. 천한전(天漢殿) 종친부(宗親府) 안에 있는데, 금상 을축년(1865)에 철종의 어용을 봉안하였다. 신비사(愼妃祀) 숙종 24년(1698)에 사당을 연경궁(延慶宮) 경(慶) 자는 경(敬) 자를 잘못 적은 듯하다. 옛터에 짓고 내관(內官)으로 수직하게 하였다. ○ 영종 기미년에 태묘(太廟)로 올려 배향하였다. 저경궁(儲慶宮) 남부 회현방(會賢坊) 송현(松峴)에 있다. 원래 원종의 잠저(潛邸)였으며, 예전 이름은 송현궁(松峴宮)이었다. 영종 31년(1755)에 지금 이름으로 고치고, 인빈(仁嬪) 김씨를 향사하였다. 어필로 신주를 써 춘분ㆍ추분ㆍ하지ㆍ동지와 절일마다 제사를 거행한다. 육상궁(毓祥宮) 백악산(白嶽山) 아래에 있는데, 영종 원년(1724)에 세우고 숙빈(淑嬪) 최씨를 향사하였다. 20년에 묘호(廟號)를 정하고, 29년에 궁으로 승격하였다. 49년에 영종의 화상 두 폭을 봉안하고, 또 초본(草本) 한 폭을 모셨는데, 제삿날은 저경궁과 같다. 장보각(藏譜閣) 창의궁(彰義宮) 안에 있다. 영종의 어용 두 폭과 어필 유서(諭書)를 봉안하였다. 경모궁(景慕宮) 동부 숭교방(崇敎坊)에 있다. 영종 40년에 처음으로 북부 순화방(順化坊)에 세웠으며, 처음 이름은 사도묘(思悼廟)였는데 곧바로 수은전(垂恩殿)으로 고쳤다. 정종 초년에 이곳으로 옮겨 세우고 지금 이름으로 고쳐서 궁으로 승격하고 어필로 현판을 썼다. 장헌세자(莊獻世子)를 향사하는데, 영종이 어필로 신주를 썼다. 정종ㆍ순조ㆍ익종의 어용을 망묘루(望廟樓)에 봉안하였다. 궁 서쪽의 일첨문(日瞻門)과 월근문(月覲門) 두 문이 유첨문(逌瞻門)과 유근문(逌覲門) 두 문과 서로 통한다. ○ 매해 사중삭(四仲朔) 상순에 큰 향사를 거행하며, 매달 삭망 및 다섯 명절에 작은 제사를 거행한다. 대빈궁(大嬪宮) 중부 경행방(慶幸坊)에 있다. 경종 2년(1722)에 세웠으며, 옥산부대빈(玉山府大嬪) 장씨(張氏)를 향사한다. ○ 제삿날□. 연우궁(延祐宮) 북부 순화방(順化坊)에 있다. 정종 2년(1778)에 지었으며 정빈(靖嬪) 이씨를 향사한다. ○ 제삿날□. 선희궁(宣禧宮) 순화방에 있는데, 영빈(暎嬪) 이씨를 향사한다. 영종의 어용을 냉천정(冷川亭)에 봉안하였다. ○ 제삿날□. 경우궁(景祐宮) 북부 양방(陽坊)에 있다. 순조 23년(1823)에 창경궁의 도총부(都總府) 안에 세우고 유빈(綏嬪) 박씨의 혼궁(魂宮)을 삼았다. 처음 이름은 현사(顯思)였는데, 이듬해에 예전 용호영(龍虎營)으로 옮겨 세우고 지금 이름으로 고쳤다. 순조ㆍ익종의 어용을 성일헌(誠一軒)에 봉안하였다. ○ 제삿날은 육상궁과 같다. 순회묘(順懷廟) 도성 안 북쪽, 예전 영경전(永慶殿)에 있다. 선조 34년(1601)에 세우고, 순회세자(順懷世子)와 공회빈(恭懷嬪) 윤씨를 향사하였다. 숙종 4년(1678)에 신주를 매안하였고, 후에 소현묘(昭顯廟)가 되었다. 소현묘(昭顯廟) 인조 25년(1647)에 소현세자(昭顯世子)와 민회빈(愍懷嬪) 강씨(姜氏)를 향사하였다. 순회묘와 묘(廟)가 같으며 죽 벌여놓고 향사하였다가, 숙종 4년에 이르러 비로소 단독으로 향사하였다. ○ 제삿날은 저경궁과 같다. 의소묘(懿昭廟) 창의궁 안에 있는데 영종 30년(1754)에 세우고, 의소세손(懿昭世孫)을 향사하였다. ○ 제삿날은 소현묘와 같다. 문희묘(文禧廟) 북부 안국방(安國坊)에 있는데, 정종 12년(1788)에 세우고, 문효세자(文孝世子)를 향사하였다. 의빈(宜嬪) 성씨(成氏)의 묘가 그 곁에 있다. ○ 제삿날□. 문우묘(文祐廟) 창의궁 안에 있는데 순조조에 세웠다. 효명세자(孝明世子)를 향사하다가 헌종 정유년(1837)에 태묘로 올려 배향하였다. 덕흥대원군묘(德興大院君廟) 서부 인달방(仁達坊)에 있는데, 적손(嫡孫)이 대대로 작위(爵位)를 이어받고 봉사(奉祀)한다. 전계대원군묘(全溪大院君廟) 북부 안국방(安國坊)에 있다. 연산군묘(燕山君廟) 중부 장통방(長通坊)의 외손 이안눌(李安訥)의 집에 있다. 광해군묘(光海君廟) 남부 회현방(會賢坊)의 외손 박징원(朴澂遠)의 집에 있는데, 속칭 박궁(朴宮)이라고 한다. 문소전(文昭殿) 성 안에 있는데, 태조ㆍ신의왕후(神懿王后)의 혼전이며 어진(御眞)을 봉안하였다. 처음 이름은 인소(仁昭)였는데 후에 문소(文昭)로 고치고 인하여 원묘(原廟)로 삼았다. 경복궁의 문소전이 아니다. 세종조에 새 문소전을 궁성 안에 세우고, 태조ㆍ태종의 위판을 합하여 모시니, 예전 문소전은 그대로 폐지되었다. 인안전(仁安殿) 경복궁 안에 있다. ○ 신덕왕후(神德王后)의 혼전이다. 인덕전(仁德殿) 인덕궁에 있다. 지금은 자세하지 않다. 혹은 경복궁 안에 있었다 하고, 혹은 인덕궁(仁德宮)으로 개국 초의 이궁(離宮)이었다 하는데, 자세하지 않다. 정종(定宗)ㆍ정안왕후(定安王后)의 혼전이다. 광효전(廣孝殿) 성 안에 있는데 태종ㆍ원경왕후(元敬王后)의 혼전이며 그대로 원전(原殿)이 되었다. 세종조에 문소전에 옮겨 봉안하니, 폐지되었다. 휘덕전(輝德殿) 장소가 자세하지 않은데 혹은 별궁에 있었다 하고, 혹은 경복궁 안에 있었다 한다. 세종ㆍ소헌왕후(昭憲王后)의 혼전이다. 경희전(景禧殿) 소재지가 자세하지 않은데, 혹은 동궁의 자선당(資善堂)을 그대로 사용하였다고 한다. 후에 또 영창전(永昌殿)ㆍ태경전(泰慶殿) 두 전이 되었다. 현덕왕후(顯德王后)의 혼전이다. 영창전(永昌殿) 수강궁(壽康宮), 지금 창경궁에 있는데, 세조의 혼전이다. 태경전(泰慶殿) 장소가 자세하지 않다. 정희왕후(貞熹王后)의 혼전이다. 경안전(景安殿) 경복궁 안에 있다. 예종ㆍ장순왕후(章順王后)의 혼전이다. 소경전(昭敬殿) 경복궁 안에 있다. 성종ㆍ공혜왕후(恭惠王后)의 혼전이다. 효경전(孝敬殿) 경복궁 안에 있다. ○ 정현왕후(貞顯王后)의 혼전이다. 문덕전(文德殿) 경복궁 안에 있다. 문정왕후(文定王后)의 혼전이다. 영모전(永慕殿) 경복궁 안에 있다. ○ 인종의 혼전이다. 효경전(孝敬殿) 경복궁 안에 있다. 인성왕후(仁聖王后)의 혼전이다. 경모전(敬慕殿) 창경궁 안에 있다. ○ 인순왕후(仁順王后)의 혼전이다. 영모전(永慕殿) 경운궁(慶運宮)에 있는데, 곧 당시의 이궁(離宮)이며 선조의 혼전이다. 효경전(孝敬殿) 남별전(南別殿)에 있는데, 곧 지금 영희전(永禧殿)이며 의인왕후(懿仁王后)의 혼전이다. 효사전(孝思殿) 경덕궁(慶德宮)에 있는데, 인목왕후(仁穆王后)의 혼전이다. 숭은전(崇恩殿) 남별궁에 있는데, 인헌왕후(仁獻王后)의 혼전이다. 영사전(永思殿) 창덕궁 안에 있는데, 인조의 혼전이다. 숙녕전(肅寧殿) 창경궁 안에 있다. ○ 인렬왕후(仁烈王后)의 혼전이다. 효사전(孝思殿) 창경궁 안에 있다. ○ 장렬왕후(莊烈王后)의 혼전이다. 경모전(敬慕殿) 창덕궁 안에 있다. ○ 효종의 혼전이다. 경사전(敬思殿) 경덕궁 안에 있다. ○ 인선왕후(仁宣王后)의 혼전이다. 효경전(孝敬殿) 창덕궁 안에 있다. ○ 현종의 혼전이다. 영모전(永慕殿) 창경궁 안에 있다. ○ 명성왕후(明聖王后)의 혼전이다. 효령전(孝寧殿) 경덕궁 안에 있다. ○ 숙종의 혼전이다. 영소전(永昭殿) 경덕궁 안에 있다. ○ 인경왕후(仁敬王后)의 혼전이다. 경녕전(敬寧殿) 창경궁 안에 있다. ○ 인현왕후(仁顯王后)의 혼전이다. 효소전(孝昭殿) 창덕궁 안에 있다. ○ 인원왕후(仁元王后)의 혼전이다. 경소전(敬昭殿) 창경궁 안에 있다. ○ 경종의 혼전이다. 영휘전(永徽殿) 창덕궁 안에 있다. ○ 단의왕후(端懿王后)의 혼전이다. 경휘전(敬徽殿) 경희궁(慶熙宮) 안에 있다. ○ 선의왕후(宣懿王后)의 혼전이다. 효명전(孝明殿) 경희궁 안에 있다. ○ 영종의 혼전이다. 휘령전(徽寧殿) 창덕궁 안에 있다. ○ 정성왕후(貞聖王后)의 혼전이다. 효안전(孝安殿) 창경궁 안에 있다. ○ 정순왕후(貞純王后)의 혼전이다. □□전 □□궁 안에 있다. ○ 진종의 혼전이다. 연복전(延福殿) □□궁 안에 있다. ○ 효순왕후(孝純王后)의 혼전이다. 효원전(孝元殿) 창덕궁 안에 있다. 정종의 혼전이다. 효희전(孝僖殿) 창경궁 안에 있다. ○ 효의왕후(孝懿王后)의 혼전이다. □□전 창경궁 안에 있다. ○ 순조의 혼전이다. 효정전(孝定殿) 창덕궁 안에 있다. ○ 순원왕후(純元王后)의 혼전이다. □□전 창경궁 안에 있다. ○ 효명세자(孝明世子)의 혼전이다. 휘정전(徽定殿) 창경궁 안에 있다. ○ 효현왕후(孝顯王后)의 혼전이다. 효문전(孝文殿) 창경궁 안에 있다. ○ 철종의 혼전이다. □□궁 창경궁 안에 있다. ○ 혜빈(惠嬪)의 혼전이다. 현사궁(顯思宮) 창경궁 안에 있는데, 유빈(綏嬪)의 혼전이다. ○ 이상의 혼전과 궁은 모두 부묘(祔廟), 입묘(入廟)한 후에 폐지되었다.
문묘(文廟) 성균관(成均館) 명륜당(明倫堂) 남쪽에 있다. 대성전(大成殿)은 북쪽에 있어 남향인데 모두 5칸이며, 앞에 두 층계가 있고 뜰 동ㆍ서쪽에 각각 무(廡)가 있다. 전 남쪽과 전 동쪽에 각각 정문이 있으며, 동무와 서무 남쪽에 각각 작은 문이 있다. 신주(神廚)는 서무(西廡) 서북쪽에 있고, 전사청(典祀廳)은 또 그 서쪽에 있다. 하련대(下輦臺)가 전 동문 밖에 있는데, 열성조가 알성(謁聖)할 때는 반드시 여기서 연(輦)에서 내린다. 향관청(享官廳)은 명륜당 동북쪽에 있다. ○ 신좌(神座)는 문선왕(文宣王)이 중앙에 있어 남향하며, 배향(配享)은 안자(顔子)ㆍ자사(子思)가 정위(正位) 동남쪽에 있어서 서향하고, 증자(曾子)ㆍ맹자(孟子)가 정위 서남쪽에 있어서 동향하는데 모두 북쪽이 위이다. 전 안의 종향(從享)은 민손(閔損)ㆍ염옹(冉雍)ㆍ단목사(端木賜)ㆍ중유(仲由)ㆍ복상(卜商)ㆍ주돈이(周惇頤)ㆍ정이(程頤)ㆍ장재(張載)가 동벽(東壁)에 있어 모두 서향하며, 염경(冉耕)ㆍ재여(宰予)ㆍ염구(冉求)ㆍ언언(言偃)ㆍ전손사(顓孫師)ㆍ정호(程顥)ㆍ소옹(邵雍)ㆍ주희(朱熹)가 서벽(西壁)에 있어 모두 동향인데 모두 북쪽이 위이다. 동무의 종향은 담대멸명(澹臺滅明)ㆍ원헌(原憲)ㆍ남궁괄(南宮适)ㆍ상구(商瞿)ㆍ칠조개(漆雕開)ㆍ번수(樊須)ㆍ공서적(公西赤)ㆍ양전(梁鱣)ㆍ염유(冉孺)ㆍ백건(伯虔)ㆍ염계(冉季)ㆍ칠조치(漆雕哆)ㆍ칠조도보(漆雕徒父)ㆍ상택(商澤)ㆍ임부제(任不齊)ㆍ공량유(公良孺)ㆍ진염(秦冉)ㆍ공견정(公肩定)ㆍ교단(鄡單)ㆍ한문묵(罕文墨)ㆍ공조구자(公祖句玆)ㆍ현성(縣成)ㆍ연급(燕伋)ㆍ안지복(顔之僕)ㆍ낙흔(樂欣)ㆍ안하(顔何)ㆍ적묵(狄墨)ㆍ공충(孔忠)ㆍ공서장(公西藏)ㆍ시지상(施之商)ㆍ진비(秦非)ㆍ신장(申棖)ㆍ안쾌(顔噲)ㆍ좌구명(左邱明)ㆍ곡량적(穀梁赤)ㆍ고당생(高堂生)ㆍ모장(毛萇)ㆍ유향(劉向)ㆍ정중(鄭衆)ㆍ노식(盧植)ㆍ복건(服虔)ㆍ한유(韓愈)ㆍ양시(楊時)ㆍ호안국(胡安國)ㆍ장식(張栻)ㆍ황간(黃榦)ㆍ진덕수(眞德秀)ㆍ설총(薛聰)ㆍ안유(安裕)ㆍ김굉필(金宏弼)ㆍ조광조(趙光祖)ㆍ이언적(李彦迪)ㆍ김인후(金麟厚)ㆍ성혼(成渾)ㆍ송시열(宋時烈)ㆍ박세채(朴世采)는 모두 동쪽에 있어서 서향인데 모두 북쪽이 위이다. 서무의 종향은 복불제(宓不齊)ㆍ공야장(公冶長)ㆍ공절애(公晢哀)ㆍ고시(高柴)ㆍ사마려(司馬黎)ㆍ유약(有若)ㆍ무마시(巫馬施)ㆍ안신(顔辛)ㆍ조휼(曹卹)ㆍ공손룡(公孫龍)ㆍ진상(秦商)ㆍ안고(顔高)ㆍ양사적(壤駟赤)ㆍ석작촉(石作蜀)ㆍ공하수(公夏首)ㆍ후처(后處)ㆍ해용장(奚用藏)ㆍ안조(顔祖)ㆍ구정강(句井疆)ㆍ진조(秦祖)ㆍ영기(榮旂)ㆍ좌인영(左人郢)ㆍ설방(薛邦)ㆍ원항(原亢)ㆍ염결(廉潔)ㆍ숙중회(叔仲會)ㆍ규손(邽巽)ㆍ공서여여(公西輿如)ㆍ거원(蘧瑗)ㆍ임방(林放)ㆍ진항(陳亢)ㆍ금장(琴張)ㆍ보숙승(步叔乘)ㆍ공양고(公羊高)ㆍ복승(伏勝)ㆍ대성(戴聖)ㆍ동중서(董仲舒)ㆍ공안국(孔安國)ㆍ두자춘(杜子春)ㆍ정현(鄭玄)ㆍ범영(范甯)ㆍ사마광(司馬光)ㆍ옹언(雍彦)ㆍ이동(李侗)ㆍ여조겸(呂祖謙)ㆍ채침(蔡沈)ㆍ허형(許衡)ㆍ최치원(崔致遠)ㆍ정몽주(鄭夢周)ㆍ정여창(鄭汝昌)ㆍ이황(李滉)ㆍ이이(李珥)ㆍ김장생(金長生)ㆍ송준길(宋浚吉)은 모두 서쪽에 있어서 동향인데 모두 북쪽이 위이다. ○ 중사(中祀)에 실려 있는데, 매해 중춘과 중추의 상정일(上丁日)에 태뢰(太牢)로 석채례(釋菜禮)를 행한다. 삭망일 제사는 임진란 후로 폐지하고 분향(焚香)을 행한다. ○ 태조 7년(1398)에 세웠는데 정종(定宗) 2년(1400)에 불타고, 태종 7년(1407)에 중건하였다. 변계량(卞季良)의 묘정비명(廟庭碑銘)이 있다. 성종 3년(1472)에 전사청(典祀廳)을 세워서 향사 때, 음식 만드는 곳을 삼았다. 이숙감(李淑瑊)의 기문이 있다. ○ 향관청(享官廳)에는 홍귀달(洪貴達)의 기문과 영종의 어제 소지(小識)가 있다. ○ 연산군 때 문묘의 위판을 철거하여 고암리(高巖裏)에 두었다가 또 대평관(大平館)으로 옮기고 또 장악원(掌樂院)으로 옮겨서 차서(次序)에 질서가 없었으며 향화(香火)가 오래도록 끊기고, 성균관으로 흥청(興淸)들의 놀이하는 곳을 삼았는데, 중종 원년에 문묘를 중수하고 위판을 도로 모셨다. 선조 25년(1592)에 병화(兵火)에 헐리고, 이듬해 환도하여 단을 설치하고서 제사드리고, 문선왕(文宣王)의 위판을 받들어 전사청에 임시로 모셨다가 34년에 중건하였다. 인조조에 변계량이 지은 비문을 다시 새겨 묘정(廟庭)에 세웠는데, 이정귀(李廷龜)가 음기(陰記 비갈 뒤에 새기는 글)를 지었다. 15년(1637) 봄에 남한산성에서 돌아와 위판을 대성전에 모셨으며, 효종 4년(1653)에 향실(香室)을 지었다. ○ 대성전 현판은 한호(韓濩)의 글씨다. 계성사(啓聖祠) 문묘 서북쪽에 있는데, 숙종 25년(1699)에 세웠다. 제국공(齊國公) 공씨(孔氏)가 주향(主享)이며, 동쪽 배향(配享)은 곡부후(曲阜侯) 안씨(顔氏)와 사수후(泗水侯) 공씨요, 서쪽 배향은 채무후(菜蕪侯) 증씨(曾氏)와 주국공(邾國公) 맹씨(孟氏)이다. 매번 석채일(釋菜日) 자정마다 소뢰(小牢)를 사용하여 고제(告祭)를 드린다. 영종 35년(1759)에 어필로 현판을 써서 걸도록 명하였다. 숭절사(崇節祠) 문묘 동쪽에 있다. ○ 숙종 9년(1683)에 세웠다. 숙종조에 명하여 세우게 하고 영종 원년(1724)에 이르러서야 비로소 이루어졌다고도 한다. 진(晉) 나라 태학생(太學生) 동양(董養)과 당 나라 태학생 하번(何蕃), 송 나라 태학생 진동(陳東)ㆍ구양철(歐陽徹)을 제사드린다. 영종이 지나다 들러서 어필로 유방아동(流芳我東) 네 글자를 써서 걸었으며, 36년에는 어필로 사현사(四賢祠) 세 글자를 써서 내려 현판을 걸도록 명하였다. 순조조에 진사 윤지술(尹志述)을 추사(追祀)하였다. 독신묘(纛神廟) 옛날에는 경성 안 동남쪽에 있었는데, 후에 예조 서쪽으로 옮겼다. 개국 초에 세웠는데, 네 독신(纛神)을 제사드린다. 신좌는 북쪽에 있어서 남향한다. 매년 경칩일과 상강일에 제사를 거행한다. 남관왕묘(南關王廟) 숭례문 밖 도저동(桃楮洞) 산기슭에 있다. 선조 31년(1598)에 명 나라 장수 진인(陳寅)이 창건하였는데, 정전은 푸른 기와로 덮었다. 관왕(關王)을 향사하는데, 동쪽 배위는 왕보(王甫)ㆍ조루(趙累)요, 서쪽 배위는 주창(周倉)ㆍ관평(關平)이다. ○ 임진년과 정유년의 난리에 신령이 나타나 싸움을 도운 이적이 있으므로 창건하였다. 흙을 빚어 형상을 만들고 또 한 작은 금상(金像)을 봉안하였는데 바로 중국에서 받들고 온 상(像)이라 한다. ○ 혹 말하기를, 좌우쪽에 관평ㆍ주창의 소상을 모셨다고도 한다. 묘 앞에 두 기를 세웠는데, 하나는 협천대제(協天大帝)라 쓰고, 하나는 위진화하(威鎭華夏)라고 썼다. 영종이 친히 현령소덕왕묘(顯靈昭德王廟)라고 써서 현판을 달라고 명하고, 친히 묘기(廟記)를 지었다. ○ 명 나라 조정의 통판(通判) 도량성(陶良性)이 비기(碑記)를 지었으며, 허균(許筠)이 비문을 지었다. 동관왕묘 흥인문(興仁門) 밖에 있다. 만력(萬曆 명 나라 연호) 임인년, 곧 선조 35년에 명 나라 조정에서 순무하는 신하[撫臣] 만세덕(萬歲德)을 명하여 창립하였다. 소상은 흙을 빚고 금을 칠하여 그림을 그렸으며, 전무(殿廡)와 문창(門廠)이 모두 중국 제도를 모방하였다. 혹은 동상(銅像)이라고도 한다. 명 나라 조정에서 이름을 지어주었는데, 칙건 현령소덕 관공지묘(勅建顯靈昭德關公之廟)라고 하였다. ○ 매해 경칩일과 상강일에 제사드리는 것은 남묘(南廟)와 같다. 선무사(宣武祠) 태평관(太平館) 서쪽에 있는데, 선조 31년(1598)에 세웠다. 속칭 생사당(生祠堂)이라고 하는데, 어필로 재조번방(再造藩邦) 네 글자를 써서 걸었다. 명 나라의 병부 상서(兵部尙書) 형개(邢玠)를 제사드리며, 어필로 사당 현판을 써서 걸었다. 37년에 명 나라 경리(經理) 양호(楊鎬)를 배향하였다. 광해군 2년(1610)에 양경리의 화상을 봉안하고, 이정귀(李廷龜)가 큰 비문을 지었다. 또 작은 비가 사현(沙峴)에 있는데, 거사(去思)라고 기록하였다. 숙종조에 와서 옮겨다 사현비(沙峴碑)라 새겨서 사당 뜰에 세웠으며, 민암(閔黯)이 음기(陰記)를 지었다. 영종 30년(1754)에 친히 거둥하여 전작례(奠爵禮)를 행하고, 어필로 수은해동(垂恩海東) 네 큰 글자를 써서 걸었으며, 홍계희(洪啓禧)가 비문을 추기(追記)하였다. 36년에 1칸 집을 뜰 동쪽에 짓고 동정(東征) 때 군중에서 전사한 군관들을 향사하였다. 40년에 사현 거사비 음기를 어제(御製)하여 사당 뜰에 옮겨 세웠다. ○ 매해 계춘과 계추 중정일(中正日)에 제사지낸다. 이상은 소사(小祀)에 적혀 있다. 기제소(旗祭所) 삼청동(三淸洞) 전(殿) 터에 있다. 매양 각 영문에서 큰 기치(旗幟)를 새로 만든 후에 날을 잡아서 제사드린다.

【원유】 경복궁 후원(後苑) 서현정(序賢亭)ㆍ취로정(翠露亭)ㆍ관저전(關雎殿)ㆍ충순당(忠順堂)이 있었는데, 모두 임진난에 불탔다. ○ 정종(定宗)이 상왕(上王)으로 있을 때에 한 내시가 2월 말에 우연히 후원에 들어갔다가, 복숭아가 쌓인 풀더미 속에 있는데, 붉고 윤이 나는 것이 새것 같았으니 참으로 9, 10월의 상도(霜桃)였다. 수백 알을 얻어서 상왕께 드리니 상왕이 곧 문소전(文昭殿)에 천신하고 또 태종에게도 보냈다. 태종이 기뻐서 어의(御衣)를 벗어 내시에게 하사하고, 곧장 상왕의 방으로 가서 함께 구경하며 극히 즐기다가 파하였다. 세종은 모든 진기한 구경거리를 하나도 좋아하는 것이 없어, 상림원(上林苑 어원)의 꽃과 비둘기도 모두 명하여 민간에 흩어주게 하였다. ○ 연산군이 응준방(鷹隼坊)을 후원에 설치하였는데, 무릇 팔도의 매ㆍ사냥개 및 진기한 날짐승과 길짐승을 거두어 기르지 않는 것이 없었다. ○ 중종이 일찍이 명하여 세 문을 동산 안에 세우게 하고 첫 번째 문을 청문(淸門), 두 번째 문을 열문(冽門), 세 번째 문을 탁문(濁門)이라 하였다. 조정의 선비들을 모아놓고 스스로 재량하여 아무 문으로나 들어가라고 하니, 여러 사람들이 모두 열문으로 들어가는데 이조 좌랑 조사수(趙士秀)만이 바로 청문으로 들어갔으나 사람들이 괴이히 여기는 이가 없었다. 창덕궁ㆍ창경궁 후원 두 후원이 서로 통한다. 열무정(閱武亭)이 있고, 정자 곁에 네 개의 우물이 있으니, 마니(摩尼)ㆍ파려(玻瓈)ㆍ유리(琉璃)ㆍ옥정(玉井)이라 하는데, 세조 때에 판 것이며, 최항(崔恒)의 서문이 있다. ○ 또 어수당(魚水堂)ㆍ낙민정(樂民亭)ㆍ관풍각(觀豐閣)과 경성(慶成)ㆍ청심(淸心)ㆍ척뇌(滌惱)ㆍ취규(聚奎)ㆍ관덕(觀德)ㆍ양심(養心)ㆍ낙선(樂善)ㆍ월지(月志)ㆍ애련(愛蓮) 등의 정자가 있다. ○ 세조가 명하여 무일전(無逸殿)을 지으니, 왕위를 세자에게 전하고 여기에 나와서 수양하려는 것이었다. ○ 성종 9년(1478)에 채상단(採桑壇)을 후원 가운데 쌓고 왕비가 명부(命婦)들을 거느리고 친잠례(親蠶禮)를 행하였다. ○ 옥류천(玉流泉)은 춘당대(春塘臺) 북쪽에 있는데, 곁에 농산정(籠山亭)이 있다. ○ 일찍이 담연문(淡煙門)이 있었는데, 중종이 명하여 영숙(永肅)으로 고쳤다. ○ 영종 22년(1746) 봄에 임금이 친히 관풍각에 나아가 어제시(御製詩) 한 수를 지었으며 동궁은 삼자시(三字詩) 두 구절을 지어 올렸다. 상림 10경(上林十景) 관풍 춘경(觀豐春耕)ㆍ망춘 문앵(望春聞鶯)ㆍ천향 춘만(天香春晩)ㆍ어수 범주(魚水泛舟)ㆍ소요 유상(逍遙流觴)ㆍ희우 상련(喜雨賞蓮)ㆍ청심 제월(淸心霽月)ㆍ관덕 풍림(觀德楓林)ㆍ영화 시사(暎花試士)ㆍ능허 모설(凌虛暮雪)이다. ○ 정종(正宗)의 어제시가 있다. 효종 기해년(1659) 5월에 상림에서 한밤중에 홀연 크게 탄식하는 소리가 있더니, 며칠 뒤에 효묘가 승하하였다. 이완(李浣)이 밤에 북영(北營)에서 숙직하다가 들었다.
경희궁 후원ㆍ함춘원(含春苑) 하나는 창덕궁에 있는데, 요금문(曜金門) 서쪽 건너 산기슭이며, 경복궁 동쪽 담과 서로 연접했다. 하나는 창경궁에 있는데, 홍화문(弘化門) 동쪽 건너 산기슭이며, 경모궁(景慕宮)의 서쪽 담장과 서로 연접했다. 후원의 동쪽은 곧 경모궁의 일첨문(日瞻門)이며, 후원의 서쪽은 유첨문(逌瞻門)이라 하고, 북쪽은 유근문(逌覲門)이라 한다. 동북쪽에 좌액문(左掖門)이 있고, 동남쪽엔 우액문이 있는데, 모두 정종(正宗) 경자년(1780)에 지은 것이다. 매해 봄ㆍ가을에 병조ㆍ공조ㆍ한성부의 당상과 낭관들이 본궁의 제조와 함께 두루 다니며 간심(看審)한다. ○ 하나는 경희궁에 있는데, 개양문(開陽門) 남쪽 건너 산기슭이며, 담장을 두르고 수목을 보호하며 기른다.

【문직 공서(文職公署)】 종친부(宗親府) 북부 관광방(觀光坊)에 있는데, 개국 초기에 고려조 제도를 따라 창설하였다. 열성조 어보(御譜)를 받들어 모시고 왕과 왕후의 의대(衣襨 어의)를 받들어 올리며 선원(璿源 왕성)의 여러 파 및 종실의 여러 군(君)을 통솔하는 부(府)이다. 대군ㆍ왕자군 때에는 계급이 없으며 아문(衙門)의 종친은 일정한 수가 없으며, 양첩(良妾)의 소생은 1등을 낮추고 천첩(賤妾)의 소생은 또 1등을 낮춘다. ○ 이어받는 직은 아버지가 죽은 뒤에 제수하며, 친연(親緣)이 다 되면 문무 관원의 자손의 규례에 의하여 조정에 들어가 벼슬한다. ○ 종정경(宗正卿)은 여러 군(君) 및 종성(宗姓)의 조정 관원 중 2품 이상으로 일정한 수 없이 아뢰어 임명하며, 도정(都正) 1원을 더 두었는데 종성의 문관으로 임명한다. 유사(有司)는 으레 전첨(典籤)을 겸하는데 대군 때에 자벽(自辟 자의로 추천하는 것)하며, 전부(典簿)는 대군이나 왕자군 때에 자벽한다. 주부(主簿)는 언제나 자벽하고, 직장(直長)은 생원 진사가 아니면 임명하지 않으며, 참봉ㆍ충의 낭청(忠義郞廳) 각각 1원씩은 역시 종성인(宗姓人)으로 언제나 자벽하게 한다. 또 겸낭청 1원이 있다. ○ 대군 왕자ㆍ적실(嫡室)아들 ㆍ군 왕자 서자 ㆍ영종정경(領宗正卿) 대군ㆍ왕자 군을 으레 겸한다. 군 정1품 ㆍ판종정경(判宗正卿) 정1품 군 종1품 대군이 이어 받으며 적장자에게 처음 제수된다. ㆍ지종정경(知宗正卿) 정2품에서 종1품까지. 군 종2품 세자 중자(衆子)와 대군 중자가 이어 받으며 적장 증손ㆍ왕자군이 이어 받으며, 적장손이 처음 제수된다. ㆍ종정경 종2품 ㆍ도정 정3품 ㆍ정(正) 정3품 세자 중증손(衆曾孫), 대군의 중손(衆孫), 왕자군의 중자가 이어 받으며, 적장 증손에게 처음 제수된다. ㆍ정1원 조정 관원인데 원래 종부시(宗簿寺)에 속한다. ㆍ부정(副正) 종3품관인데, 대군의 중증손, 왕자군의 중손에게 처음 제수된다. ㆍ수(守) 정4품 증손의 관인데 왕자 군의 중증손에게 처음 제수된다. ㆍ전첨1원 조정관원 ㆍ부종(副宗) 종4품 ㆍ영(令) 정5품 ㆍ전부 1원 조정 관원 ㆍ부령(副令) 종5품 ㆍ감(監) 정6품 ㆍ주부 1원 조정 관원인데, 원래 종부시에 속하였다. ㆍ직장(直長) 1원 조정 관원인데 원래 종부시에 속한다. ㆍ참봉 1원이 있다. ○ 신익성(申翊聖)의 제명기(題名記)가 있다. 의정부(議政府) 경북궁 광화문 남쪽의 왼편에 있으니, 곧 북부 관광방이다. 개국 초기에 고려조 제도에 의하여 도평의사(都評議司)를 설치하고, 또 문하부(門下府)를 설치하였는데, 정종(定宗) 2년(1400)에 도평의사를 파하고 의정부로 만들었으며, 태종 원년(1400)에 또 문하부를 파하고 본부에 병합하여 백관을 총할하고 모든 정사를 공평히 하며 음양(陰陽)을 다스리고 국가를 경영하는 일들을 맡도록 하였다. 영의정ㆍ좌의정ㆍ우의정 각 1원씩 정1품, 좌찬성ㆍ우찬성 각 1원 종1품, 좌참찬ㆍ우참찬 각 1원 정2품, 사인(舍人) 2원, 검상(檢詳) 1원, 사록(司錄) 1원, 공사관(公事官) 11원 원래는 비변사 낭청에 속하였다., 문관 2원, 무관 참상(叅上 종3품 이하 6품 이상) 5원, 참외(叅外 참상 이하) 4원을 두었다. ○ 그 관속 중 사인ㆍ검상은 양사(兩司)에 부속되었다. ○ 도상(都相)은 원임 의정 겸 당상(原任議政兼堂上)인데, 정한 수효 없이 아뢰어 임명하며, 이조ㆍ호조ㆍ예조ㆍ병조ㆍ형조의 판서와 삼영(三營)의 대장, 좌포장ㆍ우포장이 으레 겸한다. 그 중 4원은 유사당상(有司堂上)이라 칭하며, 8원은 팔도 구관당상(八道句管堂上)을 겸임하는데, 원임 장신(將臣)이 당상관으로 계하(啓下)된다. ○ 의정의 아문 청사가 불타서 찬성의 아문 청사로 대신들의 아문 자리를 삼았는데, 금상 을축년(1865)에 중건하였다. 서남쪽에 행랑[月廊] 수십 칸이 있는데, 남쪽 행랑은 백관들이 서계(誓戒)를 받는 곳이다. ○ 사인사(舍人司)가 북쪽에 있는데 청풍각(淸風閣)이라 현판하였으며, 연못이 있다. 이극감(李克堪)의 양사제명기(兩司題名記)가 있다. ○ 제언사(堤堰司)에는 제조 1원 본부의 유사 당상이다. 과 겸낭청  본부의 공사관이 겸한다. 이 있다. 충훈부(忠勳府) 예전에는 북부 광화방(廣化坊)에 있었으며, 중종 초에 중부 관인방(寬仁坊)으로 옮겨 지었는데 여러 공신들의 관부이다. 태조조에 공신도감(功臣都監)을 설치하였는데, 태종조에 충훈사(忠勳司)로 고쳤으며 세조조에 부로 승격하였다. 개국 초기에는 장생전(長生殿)을 짓고 모양을 그렸다. ○ 군(君) 정1품 은 친공신(親功臣)이고 왕비의 부친은 부원(府院) 두 자를 더하며 군 종1품 ㆍ군 정2품 ㆍ군 종2품 은 모두 정한 수가 없다. 경력(經歷) 1원, 감도사(減都事) 1원, 겸도사 1원은 적장 충의(嫡長忠義) 6품 이상이 전의 직함으로 자벽(自辟)한다. ○ 당상관 3원은 아뢰어 임명하며, 유사는 친공신이 없으면 승습(承襲)한 군으로 차출한다. ○ 따로 기공각(記功閣)을 짓고, 태조ㆍ세조ㆍ원종ㆍ효종의 훈첩(勳帖)을 받들었다. ○ 권람(權擥)의 기문과 장유(張維)의 어제판기(御題板記), 19공신 제명판기(題名板記), 이이명(李㶊命)의 기공각기(紀功閣記)가 있다. 의빈부(儀賓府) 예전엔 중부 정선방(貞善坊)에 있었는데, 연산군 11년(1505)에 다른 곳으로 철거하여 옮겼으며, 중종 11년(1516)에 북부 광화방(廣化坊)으로 옮겨 지었다. 개국 초기에 창설하였는데, 공주와 옹주(翁主 후궁 소생의 왕녀)에게 장가든 이들의 관부이다. 위(尉) 정1품 ㆍ위 종1품 는 공주에게 장가든 이에게 처음 제수하며, 위 정2품 ㆍ위 종2품 는 옹주에게 장가든 이에게 처음 제수하며, 부위(副尉) 정3품 는 군주(郡主 왕세자의 적실녀)에게 장가든 이에게 처음 제수하며, 첨위(僉尉) 정3품ㆍ종3품 는 현주(縣主 대군ㆍ군의 딸)에게 장가든 이에게 처음 제수하는데, 모두 일정한 수효가 없다. 경력(經歷) 1원, 감도사(減都事) 1원을 두었다. 돈녕부(敦寧府) 중부 정선방에 있다. ○ 왕의 친족과 외척의 관부이다. 태종 14년(1414)에 창설하고 선보(璿譜 왕실의 계보)를 봉안하였다. 영사(領事) 1원 정1품 은 왕비의 부친으로 처음 제수되는 자도 제수한다. 혹 관직이 낮거나 아직 벼슬하지 않았으면 먼저 도정(都正)을 제수한 후에야 비로소 제수한다. 판사 1원 종1품, 지사 1원 정2품, 동지사(同知事) 1원 종2품, 도정 1원 정3품 이며, 가설 도정 1원은 대원군의 봉사손(奉祀孫)으로 대대로 이어받게 하며, 만일 자급이 올라가면 품계에 따라 더 설치한다. 정(正)ㆍ부정(副正)ㆍ첨정(僉正) 각 1원씩이며, 감판관(減判官) 2원에 1원은 감하고, 주부(主簿) 2원에 1원은 감하고, 직장(直長) 2원에 1원은 감하고, 봉사(奉事) 2원이며 감참봉(減叅奉) 2원에 1원은 감한다. 의금부(義禁府) 중부 견평방(堅平坊)에 있다. 개국 초기에 고려조 제도에 의하여 순군만호부(巡軍萬戶府)를 두었는데, 태종 2년(1402)에 순위부(巡衛府)로 고치고 3년에 또 고쳐서 의용순금사(義勇巡禁司)로 하였다가 14년에 지금 이름으로 고쳐서 추국(推鞫)하는 일을 맡았다. 세상에 전하기를, “세조조에 감찰 정보(鄭保)가 가산이 몰수된 후에 그 집으로 관부의 정아(正衙) 대청을 삼았다.”고 한다. 남쪽에 호두각(虎頭閣)이 있고, 서쪽에 연정(蓮亭)이 있다. 서쪽의 1칸, 2칸, 3칸은 모두 조정 관원 중의 경범 죄인을 가두는 곳이요, 동쪽의 13칸과 남쪽의 15칸은 모두 역옥(逆獄) 및 삼성 죄인(三省罪人)의 중죄수를 가두는 곳이다. ○ 속한 건물로는 경력소(經歷所)가 있고 또 당직청(當直廳)이 있는데, 연산군 때에 밀위청(密威廳)으로 고쳤다가 중종 초에 예전대로 하였다. 사서인(士庶人)들의 하소와 소장 등에 대한 일을 맡았다. 신문고(申聞鼓)를 진선문(進善門)에 두어 원통하고 억울한 일이 있는 이들에게 치게 하였는데, 오래도록 원통함을 호소하는 이가 없었다. 쇠를 차비문(差備門 왕이 거처하는 편전의 앞문) 밖에서 치도록 허락했는데, 격쟁(擊錚)이라 한다. 지금 다시 북을 두었는데, 하나는 창덕궁 금호문(金虎門) 밖에 있고, 하나는 경희궁 흥화문(興化門) 밖에 있다. ○ 유성원(柳誠源)의 제명기(題名記)가 있다. ○ 본부에는 옛날 옥패(玉牌)가 있었는데, 무릇 삼사(三司)에서 금부에 나오면 본부에서는 또 옥패로써 금부 이속들을 출동하여 삼사의 금리를 규찰하였다. 임진란 후에 옥패를 분실하여 마침내 폐하였다. ○ 판사 1원에 지사와 동지사(同知事)는 혹은 1원이고, 혹은 2원으로 4원을 충당하였다. 그 관속은 경력 감도사 5원이요, 참상도사 5원, 참외 □□이다. 이조(吏曹) 의정부 남쪽, 중부 징청방(澄淸坊)에 있으며, 태조 원년에 설치한 것은 다른 조(曹)와 같다. 문관을 선임하고[文選], 훈봉(勳封)과 고과(考課 고시)의 정사를 맡는데, 그 아래에 문선사(文選司)가 있어 종친ㆍ문관ㆍ잡직의 증직(贈職)ㆍ제수(除授)ㆍ고신(告身 임명장)ㆍ녹패(祿牌)와 문과 생원 진사의 사패 차정(賜牌差定)과 취재(取才)ㆍ개명(改名) 및 장오 패상인(贓汚敗常人)의 녹안(錄案) 등의 일을 맡으며, 고훈사(考勳司)에서는 종재(宗宰)ㆍ공신의 봉증 보호(封贈譜號)ㆍ향관 노직(享官老職)ㆍ명부 작첩(命婦爵帖)ㆍ향리 급첩(鄕吏給牒) 등의 일을 맡으며, 고공사(考功司)에서는 문관의 공과(功過)ㆍ근만(勤慢)ㆍ휴가와 여러 관청 아전(衙前)의 출사일(出仕日)의 변리(辨理)와 향리 자손 등에 관한 일을 맡았다. ○ 판서 1원 종2품, 참판 1원 종2품 은 경연(經筵)에서 추천한 후보자에서 낙점하며, 참의(參議) 1원 정3품 은 국자감(國子監 국학)에서 추천한 후보자에서 낙점한다. 정랑(正郞) 3원 정5품 중 1원은 친히 정사할 때에 임명하되 임시 감하기도 하며, 좌랑(佐郞) 정6품 3원 중 1원은 친히 정사할 때에 임명하되 임시로 감하기도 한다. 호조(戶曹) 한성부 남쪽 옛날 예조동(禮曹洞)에 있으니, 곧 중부 징청방이다. 호구ㆍ공부(貢賦)ㆍ전량(田粮)ㆍ식화(食貨) 등의 정사를 맡았는데, 그 관하의 판적사(版籍司)는 호구ㆍ전토ㆍ조세ㆍ부역ㆍ공헌(貢獻)ㆍ권과 농상(勸課農桑)ㆍ고험 풍흉(考驗豐凶) 및 진대(賑貸)ㆍ염산(歛散) 등의 일을 맡았고, 회계사(會計司)는 경외(京外)의 저장[儲積]과 1년 회계의 인계[解由]ㆍ휴흠(虧欠) 등의 일을 맡았으며, 경비사(經費司)는 경중(京中)의 조달[支調] 및 왜인(倭人)의 양료(粮料) 등의 일을 맡았다. 산원(算員)이 56명인데, 교수(敎授)ㆍ별제(別提)ㆍ훈도는 본업인(本業人)을 선택하여 임명한다. 경비사는 지금 별례방(別例房)이라고 한다. 또 전례방(前例房)이 있어서 제향(祭享)ㆍ공상(供上)ㆍ사행 방물(使行方物)ㆍ예장(禮葬)을 맡고, 판별방(版別房)은, 무시 별무(無時別貿)를 맡으며, 별영색(別營色)은 훈국(訓局) 군병의 요미[料] 주는 것을 맡고, 별고색(別庫色)은 공물 차하를 맡으며, 세폐색(歲幣色)은 절사(節使)의 세폐(歲幣)를 맡고, 응판색(應辦色)은 사객(使客)에 대한 공급을 맡으며, 은색(銀色)은 금은을 맡는다. ○ 판서ㆍ참판ㆍ참의가 각 1원씩이며, 정랑이 3원인데 2원은 자벽하고, 좌랑이 3원이다. 산학 교수(算學敎授)ㆍ겸교수ㆍ별제ㆍ산사(算士)ㆍ계사(計士)ㆍ산학 훈도ㆍ회사(會士)가 각 1원씩이다. ○ 분조(分曹)는 남부 회현방(會賢坊), 예빈시(禮賓寺) 서쪽에 있다. 광해군 원년(1608)에 세웠으며 조사(詔使)의 공급에 대비하였다. ○ 별령(別營)ㆍ별고(別庫)에도 모두 창고를 설치하였다. 예조(禮曹) 경복궁 광화문 남쪽의 오른편에 있으니, 곧 서부 적선방(積善坊)이다. 예악(禮樂)ㆍ제사ㆍ연향(宴享)ㆍ조빙(朝聘)ㆍ학교ㆍ과거의 정사를 맡았다. ○ 관하에 계제사(稽制司)가 있어서 의식ㆍ제도ㆍ조회ㆍ경연ㆍ사관(史官)ㆍ학교ㆍ과거ㆍ인신(印信)ㆍ표전(表箋)ㆍ책명(冊命)ㆍ천문ㆍ누각(漏刻)ㆍ국기(國忌)ㆍ묘휘(廟諱)ㆍ상장(喪葬) 등의 일을 맡았으며, 전향사(典享司)는 연향ㆍ제사ㆍ생두(牲豆)ㆍ음선(飮饍)ㆍ의약 등의 일을 맡으며, 전객사(典客司)는 사신ㆍ왜(倭)ㆍ야인(野人)의 영접과 외방의 조공과 연설(宴設)ㆍ사여(賜與) 등의 일을 맡았다. ○ 판서ㆍ참판ㆍ참의 각 1원씩과 정랑ㆍ좌랑 각 3원씩이 있다. ○ 세상에서 전하기를, 정도전(鄭道傳)이 일찍이 정부와 군부(軍府)가 일체(一體)라고 하면서 제도에 의하여 정아(正衙)를 세워서 동ㆍ서에서 대치하게 하였는데, 그가 쫓겨난 후에 삼군부(三軍府)를 취하여 조(曹)로 삼았기 때문에 제도가 극히 장려(壯麗)하다. 지금 과거를 보아 선비를 뽑는 장소가 되었는데, 일소(一所)라고 칭한다. 병조(兵曹) 사헌부 남쪽에 있으니 곧 서부 적선방이다. 내조(內曹)가 둘 있는데, 하나는 창덕궁 진선문(進善門) 안에 있고, 하나는 경희궁 흥화문(興化門) 안에 있다. 무선(武選)ㆍ군무(軍務)ㆍ의위(儀衛)ㆍ우역(郵驛)ㆍ병갑(兵甲)ㆍ기장(器仗)ㆍ문호 관약(門戶管鑰)의 정사를 맡았다. 그 안에 무선사(武選司)가 있으니 무관ㆍ군사ㆍ잡직의 제수ㆍ고신(告身)ㆍ녹패(祿牌)ㆍ부과 급가(附過給暇) 및 무과(武科) 등의 일을 맡는데 지금은 정색(政色)이라고 칭한다. 승여사(乘輿司)는 노부(鹵簿)ㆍ연여(輦輿)ㆍ구목(廐牧)ㆍ정역(程驛)ㆍ보충대(補充隊)ㆍ조예(皂隷)ㆍ나장(羅將)ㆍ반상(伴倘) 등의 일을 맡는데 지금은 마색(馬色)이라 칭하고, 겸하여 입마(立馬)ㆍ노문(路文)ㆍ장과(章科)도 맡는다. 무비사(武備司)는 군적(軍籍)ㆍ마적(馬籍)ㆍ병기ㆍ전함ㆍ점열군사(點閱軍士)ㆍ훈련 무예ㆍ숙위ㆍ순작보(巡綽堡)ㆍ진수(鎭守)ㆍ비어(備禦)ㆍ정토(征討)ㆍ군관 군인의 차송(差送)ㆍ번휴(番休)ㆍ급보(給保)ㆍ급가(給暇)ㆍ시정(侍丁)ㆍ복호(復戶)ㆍ화포(火炮)ㆍ봉수(烽燧)의 개화(改火)ㆍ분화(焚火)ㆍ부신(符信)ㆍ경첨(更籤) 등의 일을 맡는다. 일군색(一軍色)은 용호영(龍虎營)ㆍ호련대(扈輦隊)ㆍ내취 제보(內吹諸保)의 포목을 맡고, 이군색(二軍色)은, 기병(騎兵)과 보병(步兵)의 보포(保布 군보(軍保)가 바치던 포목)의 궐흠과 내외 각사의 고립(雇立)을 맡으며, 유청색(有廳色)은 충순위(忠順衛)ㆍ충찬위(忠贊衛)ㆍ충장위(忠壯衛) 소관 첨병(簽兵)ㆍ여정(餘丁)의 번포(番布 군정에게 입번 대신 받는 포목)를 맡으며 도안색(都案色)은 별기병(別騎兵)의 보포를 맡으며 결속색(結束色)은 궐내 및 어가 출동 때에 금훤(禁喧)한다. ○ 판서ㆍ참판ㆍ참의ㆍ참지 정3품 각 1원, 정랑 4원 중 2원은 자벽하며, 좌랑 4원이다. 형조(刑曹) 병조 남쪽에 있으며 서부 적선방이다. 병률(兵律)ㆍ헌사송(讞詞訟)ㆍ노예의 정사를 맡는다. 그 안에 상복사(詳覆司)가 있으니, 큰 범죄를 자세히 복심하는 일을 맡으며, 고율사(考律司)는 법률 안핵(按覈)하는 일을 맡고, 장금사(掌禁司)는 형옥(刑獄) 금령(禁令)의 일을 맡으며, 장예사(掌隷司)는 노예의 부적(簿籍) 및 부수(俘囚 포로) 등의 일을 맡는다. ○ 판사ㆍ참판ㆍ참의 각 1원, 정랑ㆍ좌랑 각 3원이며, 율학 교수(律學敎授)ㆍ겸교수 각 1원, 별제 2원, 명률(明律)ㆍ심률(審律)ㆍ율학(律學)ㆍ훈도ㆍ검률(檢律) 각 1원이다. ○ 정아(正衙) 청사 벽 좌우에 영종의 어필로, 태공 흠재 면수법문(太公欽哉勉守法文)의 여덟 큰 글자와 태공 지정 근수 법문(太公至正謹守法文)의 여덟 큰 글자를 나누어 걸었다. 계단 아래에 왼쪽으로 아름다운 돌이 있는데, 위는 깎고 아래는 넓으며 길이가 3척 8촌이요, 오른쪽으로 돌이 있는데, 아래는 둥글고 위는 날카로우며 길이가 5척 4촌이고 사방에 여덟 모가 졌다. ○ 예전 정부 검상 겸 정랑은 어느 때부터 폐지되었는지 모르는데, 지금 조(曹) 안에 검상청이 있으며, 또 정랑 1원이 금화사 별좌(禁火司別座)를 겸하였는데, 금화사를 파한 후에 폐지되었다. ○ 선조 임진란 때 거가(車駕)가 성을 나간 후에, 난민(亂民)들이 먼저 장예원 및 형조를 불지르니, 대개 두 관청에 공사 노비(公私奴婢)의 문서가 있기 때문이었다. 공조(工曹) 형조 남쪽에 있으며 서부 적선방이다. 산택(山澤)ㆍ공장(工匠)ㆍ영선(營繕)ㆍ도야(陶冶)의 정사를 맡는다. 그 안에 영조사(營造司)가 있으니 궁실ㆍ성지(城池)ㆍ공해(公廨)ㆍ옥우(屋宇)ㆍ토목 공역(土木工役)ㆍ피혁(皮革)ㆍ전담(氈罽) 등의 일을 맡으며, 공야사(攻冶司)는 백공(百工)의 제작, 금ㆍ은ㆍ주옥ㆍ동(銅)ㆍ납(鑞)ㆍ철(鐵)의 야주(冶鑄), 도와(陶瓦)ㆍ권형(權衡) 등의 일을 맡으며, 산택사(山澤司)는 산택ㆍ진량(津梁)ㆍ원유(園囿)ㆍ종식(種植)ㆍ탄(炭)ㆍ목(木)ㆍ석(石)ㆍ주거(舟車)ㆍ필묵(筆墨)ㆍ수철(水鐵)ㆍ칠기(漆器) 등의 일을 맡는다. ○ 판서ㆍ참판ㆍ참의 각 1원, 정랑ㆍ좌랑 각 3원이다. ○ 서거정(徐居正)의 낭관제명기(郞官題名記)가 있다. 한성부(漢城府) 자세한 것은 아래 보인다. 사헌부(司憲府) 중추부(中樞府) 남쪽에 있으며 서부 적선방이다. 개국 초기에 고려조 제도에 의하여 관청을 설치하였는데, 시정(時政)을 논집(論執)하고 백관을 규찰(糾察)하며 풍속을 바로잡고 원통한 일을 펴 주고 외람하고 거짓됨을 금하는 일들을 맡는다. ○ 대사헌 종2품 ㆍ집의 종3품 각 1원, 장령 정4품 ㆍ지평 정5품 각 3원, 감찰 정6품 13원 중 문관 3원, 무관 5원, 음관(蔭官) 5원이다. ○ 다시청(茶時廳)ㆍ제좌청(齊坐廳)ㆍ성상소(城上所)가 있다. ○ 서거정의 제명기와 제좌청기, 성현(成俔)의 감찰청벽기(監察廳壁記)가 있다. ○ 권근(權近)이 상대별곡(霜臺別曲)을 지었는데, 본부 소미연(燒尾宴)에서 부른다. 승정원(承政院) 하나는 경복궁 월화문(月華門) 밖에 있는데 후에 불탔으며, 하나는 창덕궁 인정전 동쪽 연영문(延英門) 안에 있다. 정청(正廳)에 계자판(啓字板)을 모셨는데, 누(樓)가 있어 육선(六仙)이라 현판하였다. 북쪽은 당후 주서 직소(堂后注書直所)라 하는데 누가 있어 사선(四仙)이라 현판하였다. 당 뒤 북쪽 방에 또 1칸의 작은 방이 있으니 속칭이 곽방(槨房)인데, 곧 기주서(記注書)가 사초(史草)를 간직하는 장소로서 다른 사람은 들어가지 못하며, 당 뒤 동쪽 방은 곧 한림 익춘추(翰林益春秋)가 거처하는 곳이다. 하나는 창경궁 금마문(金馬門) 남쪽에 있는데, 후에 불타고 그대로 폐지되었으며, 하나는 경희궁 건명문(建明門) 안에 있다. 개국 초기에 고려조 제도에 의하여 중추원을 설치하였는데, 세조조에 고쳐 설치하고 지금 이름으로 고쳐서 왕명의 출납을 맡도록 하였다. ○ 도승지ㆍ좌승지ㆍ우승지ㆍ좌부승지ㆍ우부승지ㆍ동부승지 정3품 각 1원씩이며, 주서 정7품 2원인데 사고가 있으면 가주서를 선임하며, 사변가주서는 1원이다. ○ 숙종조에 왕이 은잔 1벌을 하사하였다. ○ 유의손(柳義孫)의 제명기(題名記)와 조서강(趙瑞康)의 신당기(新堂記)가 있다. ○ 영종 20년(1744)에 창경궁의 승정원에 불이 나서 선조 신축년(1601) 이후 1백여 년 간의 시정기(時政記)가 모두 불타 버렸다. ○ 대루원(待漏院)은 창덕궁 금호문(金虎門) 밖에 있는데, 곧 승지가 새벽에 나가서 문 열기를 기다리는 곳이다. 사간원(司諫院) 북부 관광방(觀光坊)에 있다. 개국 초기에 고려조 제도에 의하여 문하부 낭사(郞舍)로 헌납(獻納)ㆍ간쟁(諫諍)ㆍ박정(駁正)의 일을 맡게 하였는데, 태종 2년(1402)에 비로소 따로 관청을 설치하고 지금 이름으로 고쳤다. 연산조에 혁파하였으며 중종조에 복구하여 간쟁과 논박의 일을 맡게 하였다. 대사간 정3품 ㆍ사간 종3품 ㆍ헌납 정5품 각 1원이며, 정언 정6품 2원이다. ○ 서거정의 제명기가 있다. 경연청(經筵廳) 관직은 있지만 관청이 없는데, 경전을 강독하고 정사를 의논하며 생각하는 책임을 맡는다. 세조 2년(1456)에 영사(領事)ㆍ지사(知事)ㆍ동지사 각 3원과 참찬관(叅贊官) 정3품 ㆍ승지ㆍ부제학ㆍ겸시강관(兼侍講官) 정4품 ㆍ시독관(侍讀官) 정5품 ㆍ검토관(檢討官) 정6품 ㆍ사경(司經) 정7품 ㆍ설경(說經) 정8품 ㆍ전경(典經) 정9품 을 두었는데, 시강관 이하는 홍문관의 직제학 이하가 품계에 따라 겸임한다. 홍문관(弘文館) 예전에는 경복궁 승정원 서쪽에 있었는데 곧 옛날의 집현전(集賢殿)이다. 장서각이 있었는데 후에 불타고 그대로 폐지되었다. 하나는 창덕궁의 내의원 서쪽, 규장각 동쪽에 있으니 곧 옛날의 사인사(舍人司)이며, 하나는 창경궁 승정원 동쪽에 있었는데 후에 불탔다. 하나는 경희궁 금상문(金商門) 안에 있는데, 또 옥당이라고 한다. 내부(內府)의 경적(經籍)을 맡고 문한(文翰)을 다스려서 임금의 고문(顧問)에 대비하였다. 세종 2년에 처음으로 집현전을 궁중에 설치하고 고금 경적을 모으며, 재덕(才德)과 문학이 있는 이들을 뽑아서 전고(典故)를 토론하여 고문과 진강(進講)에 대비하게 하였는데, 세조 원년에 파하였다. 8년에 양성지(梁誠之)의 건의에 의하여 장서 내각(藏書內閣)을 이름하여 홍문관이라 하고 비서(祕書)의 출납을 맡게 하였다. 성종 10년에 관직의 호칭을 고쳐 정하고 내부의 경적을 맡으며 문한을 다스려서 고문에 대비하게 하였으며, 연산군 10년에 진독청(進讀廳)으로 고쳤다가 중종 초에 복구하였다. ○ 영사(領事) 1원, 대제학 정2품 ㆍ제학 종2품 ㆍ부제학 정3품 ㆍ직제학 정3품 ㆍ도승지 겸 전한 종3품 ㆍ응교 정4품 ㆍ부응교 종4품 각 1원, 교리 정5품 ㆍ부교리 종5품 ㆍ수찬 정6품 ㆍ부수찬 종6품 각 2원, 박사 정7품 ㆍ저작(著作) 정8품 각 1원이며, 정자(正字) 정8품 2원은 규장각 검서관(檢書官)의 전직자 중 2원을 본관에서 겸검서관으로 자벽한다. ○ 직려(直廬)에는 영종의 어필로 학사관(學士館)이라는 액자 글씨가 있고, 들보에 옥등잔 4쌍을 달았으며, 또 어사한 은잔이 있다. 예문관(藝文館) 예전에 경복궁 승정원 서쪽에 있었는데, 후에 불타 창덕궁의 인정전 서쪽으로 옮겨 설치하여 향실(香室)과 서로 연하였다. 하나는 경희궁 숭의문(崇義門) 안에 있었으며 사명(辭命 임금의 말과 명령)의 제찬(制撰)을 맡았다. 개국 초기에 고려조 제도에 의하여 예문춘추관을 설치하였는데, 후에 나누어 예문관을 설치하였다. 연산군 병인년(1506)에 혁파하였으며, 중종 반정 초에 곧 회복하였다. 영사ㆍ대제학ㆍ제학ㆍ직제학ㆍ응교 각 1원이며, 봉교(奉敎) 정7품 ㆍ대교(待敎) 정8품 각 2원, 검열(檢閱) 정8품 4원인데, 속칭 한림(翰林)이라 한다. ○ 영종 14년(1738)에 친히 사각(史閣)에 나와서 대공사필(大公史筆) 네 자를 써서 벽 위에 걸었으며, 32년에 또 친히 근수고풍(勤守古風) 네 자를 써서 걸었다. ○ 민진원(閔鎭遠)의 한원제명록지(翰苑題名錄識)가 있다. 성균관(成均館) 동부 숭교방(崇敎坊)에 있는데, 개국 초기에 고려조 제도에 의하여 설치하였다. 유학을 가르치는 소임을 맡았다. 중국 사신 김식(金湜)이 풍수학(風水學)에 능하였는데, 성균관 터를 크게 칭찬하면서 인재를 배출할 땅이라고 하였다 한다. ○ 지사 1원, 동지사 2원, 대사성 정3품 1원, 좨주(祭酒) 정3품 1원인데, 학행(學行)으로 사림간에 명망 있는 이를 공천하여 임명하며 1, 2품 관원이 또한 겸한다. 사성 종3품 1원, 사예(司藝) 정4품 2원, 사업(司業) 정4품 1원, 동좨주(同祭酒)ㆍ직강 정5품 4원 중 1원은 자벽하고, 전적 정6품 13원 중 1원은 자벽하며 4원 종8품 은 승문원의 참외관(參外官)으로 한다. 박사 3원, 학정(學正) 정8품 3원, 학록(學錄) 정9품 3원, 학유(學諭) 종9품 3원이다. ○ 그 아래에 정록청(正錄廳)이 부속되었다. ○ 명륜당은 문묘 북쪽에 있으며, 스승과 생도가 모여서 권학 강독하는 장소로 삼는다. 당 남쪽에 좌우로 협랑(夾廊)이 있어 많은 선비들이 거접하는 곳으로 삼았는데 동재(東齋)와 서재(西齋)라 칭한다. 항상 생원 진사 1백 명을 양성하고 있다. 동쪽 제1랑(廊)에 북을 달았는데 이것이 흔고(忻鼓)이며, 매일 아침 저녁 식사 때에 쳐서 선비들을 모으니 또한 식고(食鼓)라고 칭한다. 좌협랑 동쪽에 정록청(正錄廳)이 있으니, 곧 낭관들이 당직하는 곳이다. 청 남쪽에는 부엌이 있고, 또 그 남쪽에 식당이 있다. 모두 태조 7년(1398)에 이루어졌다. 존경각(尊經閣)은 당 동쪽에 있는데, 경사(經史)와 백가(百家)의 여러 서적을 간직하였으며, 성종 6년에 짓고 왜란 때 불탔는데 선조 30년에 중건하였다. 육일각(六一閣)은 존경각 동쪽, 향관청(享官廳) 서쪽에 있는데, 대사례(大射禮) 때에 사용하는 활ㆍ화살ㆍ의복ㆍ기구를 간직한다. 당의 북쪽 일만 소나무가 울창하게 들어선 곳을 벽송정(碧松亭)이라 부르며, 정자 서쪽에 비천당(丕闡堂)이 있으니, 대개 주자(朱子)의 이른바 성상을 도와 큰 계교를 크게 빛내고[丕闡] 사특한 것을 억제하고 더불어 바른 데로 나간다는 뜻을 딴 것이다. 앞 뜰이 극히 넓은데 담장을 둘러 쌓아서 과장(科場)으로 하여 선비를 시험하는 곳으로 삼았는데 이소(二所)라고 칭한다. 당 서남쪽에 일양재(一兩齋)가 있으니, 대개 주자가 일찍이 불사(佛寺)를 폐지하고 유궁(儒宮)을 세우고서 일거양득(一擧兩得)이라고 말한 뜻을 딴 것이며, 벽입재(闢入齋)는 대개 정자(程子)가 이씨(二氏 불교와 도교를 말함)의 해를 논하기를, “물리친[闢] 후에야 도에 들어갈[入道] 수 있다.”고 말한 뜻을 딴 것이다. 문묘 남문 밖에 느티나무를 벌려 심었으니, 이것이 괴시(槐市)이다. ○ 성간(成侃)의 명륜당기, 서거정의 존경각기, 송시열(宋時烈)의 비천당기가 있다. ○ 성종 6년(1475)에 반수(泮水)를 파서 개통하고 돌을 쌓아 둘렀으며, 13년에는 친히 제사드리고 명륜당에 나아가 선비들을 시험보였다. 연산군 갑자년(1504)에 다른 곳으로 철거하여 옮겼다가 중종 원년(1506)에 다시 설치하였다. 선조 임진년(1592) 병란에 불탔는데, 39년(1606)에 명륜당을 다시 완성하고, 인조 4년(1626)에 존경각ㆍ정록청ㆍ양현고(養賢庫)를 다시 세웠다. 현종 5년(1664)에 여승 사원을 철거하고 그 재목과 기와를 옮겨다가 비천당을 짓고, 또 일양재ㆍ벽입재를 지었다. 영종 18년(1742)에 어필로 성균관 유생들에게 보이기를, “보편적이고 편당하지 않는것은 군자의 공심(公心)이요, 편당하고 보편적이지 않는 것은 소인의 사의(私意)이다.” 하고, 이어 명하여 비석에 새겨 반수교(泮水橋) 가에 세우게 하였다. 19년에는 친히 대사례(大射禮)를 반궁(泮宮 성균관과 문묘의 통칭)에서 거행하고, 명하여 육일재(六一齋)를 지었다. ○ 효종 6년(1655)에 은잔 2벌을 하사하였으며, 정종 22년(1798)에 또 잔 1벌을 하사하였는데, 가운데에 아유가빈(我有嘉賓) 네 자를 새겼다. ○ 성종이 편치 않으니 대비가 근심스러워 궁인을 명하여 벽송정에서 굿을 하였는데, 태학생 이목(李穆)이 여러 생도들을 선동하여 그 무당을 때려 쫓았다. 중종조에 동지관사 윤탁(尹倬)이 행단(杏壇) 제도를 모방하여 손수 문행(文杏 은행) 두 그루를 강당 앞 뜰에 심었는데, 해마다 열매가 맺어 땅에 떨어질 때마다 썩은 냄새가 매우 나쁘고, 또 수복들이 따라 다니며 줍느라고 문묘 뜰에서 떠들어, 성균관의 한 관원이 제사드리며 미안한 뜻을 고하니 이로부터 다시 열매를 맺지 않았으므로 세상에서 괴이하게 여겼다. ○ 새로 급제한 사람이 관에 들어가면 선생이 포목류를 나누어 받아들여서 마시며 노는 비용을 삼았는데, 여름철에 성균관에서 이것을 거행하니 이름하여 벽송음(碧松飮)이라 하였다. 춘추관(春秋館) 예전에 경복궁 상서원 서쪽에 있었는데 후에 불탔으며, 보록각(寶錄閣) 이 있는데 관직은 있지만 관청은 없다. 개국 초기에 고려조 제도에 의하여 예문춘추관을 설치하였으며, 후에 춘추관을 나누어 설치하여 시정(時政)을 기록하는 일을 맡게 하였다. ○ 영사 1원, 감사(監事) 정1품의 좌의정과 우의정 2원, 지사 2원, 동지사 2원이며, 수찬관(修撰官)ㆍ편수관(編修官)ㆍ기주관(記注官)ㆍ기사관(記事官)이 있는데 모두 문관으로 하고 다른 관직으로 겸대하게 하였다. 규장각(奎章閣) 위에 자세하게 나왔다. 열성조의 어제ㆍ어필과 선보(璿譜)ㆍ세보(世譜)ㆍ고명(顧命 왕의 유언)과 정종(正宗)의 어진(御眞), 순조의 어제ㆍ어필을 받들어 모셨다. ○ 제학 종2품에서 종1품까지 2원, 직제학 정3품 당상관에서 종2품까지 2원, 직각(直閣) 종6품에서 정3품까지 1원, 대교(待敎) 정9품에서 7품까지 이다. 또 각감(閣監) 2원이 있어 어진을 봉안한 곳을 수직하며, 사권(司卷) 2원 지금은 폐지됨 은 전령(傳令)ㆍ품계(禀啓) 등의 일을 맡고, 검서관(檢書官) 4원 5품 참외관(參外官)으로 품계에 따라 한 직함을 붙임 은 각신(閣臣)을 보좌하여 교서(校書)ㆍ사서(寫書)의 일을 보며, 영첨(領籤) 2원 지금은 폐지됨 은 어제를 베껴 쓰고 교열하며 어제를 봉안하는 등의 일을 맡으며, 감서(監書) 6원은 계하 문서(啓下文書)ㆍ응제 문자(應製文字)를 나누어 맡아 정리하고, 사자관(寫字官) 8원, 화원(畫員) 10원이 차비대령(差備待令)으로서 본각에 속하고, 검율(檢律) 1원은 형조의 검율로 대령하게 한다. 교서관(校書館) 예전에 경복궁 사옹원 남쪽에 있는 것을 내관(內館)이라 칭하였는데 후에 불탔으며, 남주 훈도방(薰陶坊)에 있는 것을 외관(外館)이라 칭하였는데, 후에 중부 정선방(貞善坊)으로 옮겼다. 정종(正宗) 6년에는 창덕궁 돈화문으로 옮겨서 규장각의 부속 관청을 삼았는데, 외각(外閣)이라고 하였다. 개국 초기에 교서감(校書監)을 설치하여 경적을 판각하고 반포하며 향축(香祝)ㆍ인전(印篆 인장의 조각)의 소임을 맡겼으며, 또 서적감(書籍監)을 설치하였다가 태종 원년(1400)에 합하여 교서관으로 만들었다. 세조조에 고쳐서 전교서(典校署)라 하고 성종 15년(1484)에 다시 옛 이름으로 하였다. ○ 제조 4원, 부제조 2원, 판교(判校) 정3품 1원, 교리 1원, 겸교리 1원, 직각ㆍ겸별제(兼別提)ㆍ별좌(別坐) 모두 감함 ㆍ박사ㆍ저작(著作)ㆍ정자(正字)ㆍ부정자 각 2원씩인데, 박사 이하 대교는 품계에 따라 겸한다. 또 사준(司準) 10원, 사감(司勘) 1원과 창준(唱準)ㆍ보자관(補字官)이 있다. ○ 이승소(李承召)의 기문이 있다. 역서(曆書) 1천 권을 판박하여 여러 서적을 간행하는 자금을 보충하였다. 승문원(承文院) 처음 북부 양덕방(陽德坊)에 있었는데, 세종 15년(1433)에 경복궁 홍례문(弘禮門) 밖에 옮겨 지었다. 장서각이 있는데 극히 높고 크며, 명 나라 조정의 고칙(誥勅) 관계 여러 문서를 간직하였는데 후에 불탔으며, 정종 11년(1787)에 다시 중부 정선방(貞善坊)에 설치하였다. 하나는 경희궁의 숭의문 안에 있다. 개국 초기에 고려조 제도에 의하여 문서응봉사(文書應奉司)를 두어서 사대 교린(事大交隣) 문서를 맡게 하였다. ○ 도제조가 3원이요, 제조ㆍ부제조는 정한 수효가 없으며, 판교(判校)는 1원이요, 참교감(參校勘)ㆍ교리는 모두 감하였다. 교검(校檢) 정6품 1원, 박사ㆍ저작(著作)ㆍ정자(正字)ㆍ부정자 각 2원이며, 또 제술관(製述官) 2원이 있는데 1명은 문관, 1명은 음관(蔭官)이다. 이문학관(吏文學館) 3원, 이문습독(吏文習讀) 20원, 사자관(寫字官) 40원이다. 이문원(摛文院) 창덕궁 금호문(金虎門) 안 홍문관 오른쪽에 있는데, 곧 예전 도총부(都摠府)이다. 정종(正宗) 5년에 내각의 여러 신하들이 여러 날 계속해서 당직하는[豹直] 장소로 삼았다. 어필 현판을 달았는데 청사가 넓어서 여러 관부 중에서 으뜸이다. 앞 대들보에 안에서 하사한 특종(特鍾)과 특경종(特磬鍾)을 설치하였는데, 이는 명 나라 영락(永樂) 연간에 황제가 하사한 것이다. 또 어사품인 투호(投壺)ㆍ금슬(琴瑟)ㆍ은잔ㆍ큰 벼루 각각 1개씩, 옥 등잔 6매(枚)가 있어 대청 대들보에 나누어 걸려 있다. 뜰에는 구리 측우기(測雨器)를 설치하였고, 길들인 학 한 쌍이 있다. ○ 대유재(大酋齋)는 원 북쪽에 있는데, 동이루(東二樓)가 있어 그 안에 서적을 간직하였다. 소유재(小酋齋)는 원 왼쪽에 있는데 곧 어재실(御齋室)이었다가 마침내 검서관이 수직하는 곳이 되었다. 상서원(尙瑞院) 예전에는 경복궁 보루각(報漏閣) 남쪽에 있었는데 후에 불탔으며, 창덕궁 인정문 남쪽으로 옮겨 설치하였다. 배설방(排設房)이 넷인데, 하나는 경희궁 건명문(建明門) 안에 있다. ○ 개국 초기에 고려조 제도에 의하여 상서사(尙瑞司)를 두고 쇄보(璽寶)ㆍ부패(符牌)ㆍ절월(節鉞)을 맡았다가 후에 원으로 고쳤다. ○ 정(正)은 1원이요, 판관은 감하였으며, 직장(直長)ㆍ부직장이 각각 1명씩이다. 통례원(通禮院) 예전에는 서부 적선방에 있었는데 후에 중부 정선방으로 옮겼다. 개국 초기에 고려조 제도에 의하여 합문(閤門)을 설치하고, 예의(禮儀)ㆍ조하(朝賀)ㆍ제사ㆍ찬알(贊謁) 등의 일을 맡게 하였는데, 후에 통례문으로 고쳤으며 태종 때에 다시 문을 고쳐 원으로 하였다. ○ 좌통례ㆍ우통례 정3품 각 1원, 상례(相禮) 종3품 ㆍ익례(翊禮) 종3품 각 1원이며, 봉례(奉禮)는 감하였다. 찬의(贊儀) 정5품 1원, 인의(引儀) 종6품 8원, 겸인의 종9품 6원, 가인의 종9품 6원이다. 봉상시(奉常寺) 예전엔 서부 여경방(餘慶坊)에 있었는데 후에 인달방(仁達坊)으로 옮겼다. 개국 초기에 고려조 제도에 의하여 설치하고, 제사 및 시호를 의논하는 일을 맡게 하였다. 태종 9년에 전사사(典祀司)로 고쳤으며, 세종 3년에 다시 옛 이름으로 하였다. ○ 개국 초기에 고려조 제도에 의하여 사농시(司農寺)를 설치하였는데, 태종 원년에 고쳐 전농시(典農寺)라 칭하고 자성(粢盛 나라 제사에 쓰는 곡물)을 맡았으며, 후에 봉상시에 합병하고 분시(分寺)라 칭하였다. 동적전(東籍田)ㆍ서적전이 속한다. ○ 도제조ㆍ제조 각 1원, 정(正) 1원이며, 부정은 감하며, 첨정 종4품 ㆍ판관 각 1원인데 자벽하며, 주부 2원, 직장ㆍ봉사ㆍ부봉사ㆍ참봉 각 1원이다. ○ 신주(神主)의 재목인 밤나무 생산지에 경차관(敬差官)ㆍ범철관(泛鐵官)을 보내는데, 경상도에는 식년(式年)마다 한번씩 채취하며, 충청도ㆍ전라도는 식년을 건너서 한 번씩 채취하고, 강원도는 국가 수요가 부족하면 간혹 별도로 베어 취하기도 한다. ○ 서쪽 동산에 신실(神室) 6칸이 있어 단사(壇祠) 신위판 34위(位)를 봉안하였다. ○ 윤자영(尹子濚)의 제명기(題名記)와 최숙정(崔淑精)의 세심당기(洗心堂記)가 있다. 사옹원(司饔院) 하나는 경복궁 승정원 남쪽에 있는데 후에 불탔으며, 하나는 창경궁 명정전(明政殿) 북쪽에 있는데 후에 불타서 아울러 그대로 폐지하였다. 하나는 창덕궁 승정원 동쪽 단양문(端陽門) 안에 있고, 하나는 경희궁 광달문(廣達門) 서쪽에 있다. 개국 초기에 고려조 제도에 의하여 사선서(司膳署)를 설치하였는데, 후에 고쳐서 사옹원을 설치하여 어선(御膳)의 공급 및 궁궐 안 공궤(供饋) 등의 일을 맡겼으며, 구운 자기(磁器)는 1년에 2차씩, 봄 가을로 진상한다. ○ 도제조 1원, 제조 4원, 부제조 5원, 정 1원이며, 가례(嘉禮) 때에는 제거(提擧)ㆍ제검(提檢)을 모두 4원을 차출하고, 사신을 잔치할 때에는 첨정(僉正) 1원을 차출한다. 판관은 감하고, 주부 3원, 직장 2원, 봉사 3원이요, 참봉은 그대로 감하였다. 내의원(內醫院) 예전엔 관상감(觀象監) 남쪽에 있었는데 후에 불타고, 창덕궁의 예문관 서쪽으로 옮겨 설치하였다. 하나는 경희궁의 건명문(建明門) 안에 있다. 개국 초기에 고려조 제도에 의하여 전의감(典醫監)을 두었는데, 후에 나누어서 내의원을 두어 어약(御藥)의 조제를 맡게 하였다. ○ 도제조ㆍ제조ㆍ부제조ㆍ정ㆍ첨정ㆍ판관ㆍ주부ㆍ직장 각 1원, 봉사ㆍ부봉사 각 2원, 참봉 1원이다. ○ 영종 39년(1763)에 명하여 내국(內局)에서 제사드리는 신농씨(神農氏)의 위판의 궤[櫝]를 정청(正廳)에 설치하고 공경하게 하였다. ○ 영종의 어필로 삼기성편 대소의심(蔘芪性偏大小宜審)의 여덟 글자를 써서 현판으로 걸게 하였다. ○ 영종조에 태의 외원(太醫外院)을 창덕궁 궐문 밖에 설치하였는데 얼마 안 가서 도로 파하였다. 약방이라고도 하고, 내국(內局)이라고도 한다. 상의원(尙衣院) 예전에는 경복궁 영추문(迎秋門) 안 관상감 북쪽에 있었는데 후에 불타고, 창덕궁 단봉문(丹鳳門) 안으로 옮겼으며 불면각(黻冕閣)이 있다. 하나는 경희궁 흥화문(興化門) 안에 있으니 곧 옛날의 승문원이요, 후에는 종친 문안청(宗親問安廳)이 되었다. 숙종 신묘년(1711)에 상의원이 되었는데, 치미각(致美閣)이 있다. 개국 초기에 고려조 제도에 의하여 공조서(供造署)를 설치하였는데, 후에 고쳐 상의원을 설치하여, 어의대(御衣襨) 및 내부 재화(內府財貨)ㆍ금보(金寶) 등의 물건 공급을 맡았다. ○ 제조 2원, 부제조 1원, 정 1원이며, 관례(冠禮) 때에는 첨정 1원을 차출한다. 별좌(別坐)ㆍ판관 모두 감함 ㆍ주부ㆍ별제(別提) 각 1원, 직장 1원이다. ○ 영종 어제의 봉안각기(奉安閣記) 및 김만기(金萬基)의 기문이 있다. 사복시(司僕寺) 중부 수진방(壽進坊)에 있다. 개국 초기에 고려조 제도를 인하여 설치하였는데, 여마(輿馬)ㆍ구목(廏牧) 등의 일을 맡는다. ○ 내시(內寺)는 예전에는 경복궁 영추문 안에 있었는데 후에 불탔다. 하나는 창경궁 선인문(宣仁門) 안 덕응방(德應坊)에 있고, 하나는 경희궁 개양문(開陽門) 안에 있는데, 내구(內廐)의 어승(御乘)을 맡는다. ○ 제조 2원ㆍ정 1원이요, 부정은 감하였으며, 첨정ㆍ판관 각 1원인데 모두 자벽하며, 주부 2원 중 1원은 자벽하고, 내시(內寺)에는 내승(內乘)이 2원인데 1원은 당상관이며, 또 이마(理馬) 4원, 마의(馬醫) 3원이 있다. ○ 내구(內廐)에는 말 60필을 기르고 외구에는 말 □필을 기르는데 내시에서 매달 1, 11, 21일에 관조마(官調馬 말의 조련)를 행하고, 5, 10, 15, 20, 25, 30일에는 후원(後苑)에서 조마하며, 7, 17, 27일에는 사조마(私調馬)를 행하는데, 외시(外寺)의 관조마는 내시와 같고, 5, 15, 25일에 사조마를 행한다. 동가(動駕) 때 및 봉명(奉命) 때에는 각신(閣臣 규장각의 관원)이 내구마를 타고 어가를 수행하도록 허락하며, 국구(國舅)ㆍ종친ㆍ의빈(儀賓)ㆍ승지와 사관ㆍ옥당ㆍ승전선전관(承傳宣傳官)ㆍ별군직(別軍職)은 모두 내구마를 타는 것을 허락한다. 운구(雲廏) 서부 정릉동(貞陵洞)에 있는데, 바로 말을 기르는 곳이다. 또 기구(麒廏)는 본 사복시에 있으며, 인구(麟廏)는 경복궁 안에 있고, 용구(龍廏)는 창덕궁 금호문 밖에 있다. ○ 영종의 어제어마원기(御製御馬院記) 및 이숙감(李淑瑊)의 내승 제명기가 있다. ○ 시(寺) 곁 큰 내에 여름 장마철이면 말이 번번이 떠내려가 죽었는데 주부 이시현(李時顯)이 도랑을 파고 뚝을 쌓은 뒤로는 그 우환이 없어졌다. 군기시(軍器寺) 서부 황화방(皇華坊)에 있다. 개국 초기에 군기감을 설치하고 병기ㆍ기치(旗幟)ㆍ융장(戎仗)ㆍ죽물(竹物)의 제조를 맡게 하였는데, 태종조에 승격하여 시(寺)로 삼았다. ○ 도제조 1원, 제조 2원이요, 정ㆍ부정ㆍ첨정은 각 1원씩 자벽한다. 별좌는 감하고, 판관은 자벽하며 주부와 함께 각 2원씩이다. 직장ㆍ봉사ㆍ부봉사ㆍ참봉 각 1원이다. ○ 화약고(火藥庫)는 소격서(昭格署)에 있고, 자문감(紫門監)은 궁궐 안에 있다. ○ 선조 13년(1580) 5월에 시(寺) 안의 못 물이 솟아올라 높이가 1길쯤이나 되었다. ○ 정이오(鄭以吾)의 화약고기가 있다. 내자시(內資寺) 서부 인달방(仁達坊)에 있다. 개국 초기에 고려조 제도를 인하여 의성고(義成庫)를 설치하였는데, 태종 3년(1403)에 고쳐서 내자시로 하였다. 내공미(內供米)ㆍ국수ㆍ술ㆍ장ㆍ기름ㆍ꿀ㆍ채소ㆍ과일ㆍ내연직조(內宴織造) 등의 일을 맡았는데, 내연직조는 지금 폐지되었으며, 권초각(捲草閣 왕비의 산실)이 있다. ○ 제조 1원이요, 정ㆍ부정ㆍ첨정ㆍ판관 모두 감함 ㆍ주부ㆍ직장ㆍ봉사 각 1원이다. 내섬시(內贍寺) 처음에는 북부 준수방(俊秀坊)에 있었는데 서부 인달방(仁達坊)으로 옮겼다. 개국 초에 고려의 관제에 따라 덕천고(德泉庫)를 두었는데, 태종 3년에 내섬시라고 고치고 각궁과 각전에 바치는 물건, 2품 이상에게 주는 술과 왜인(倭人)ㆍ야인(野人)에게 주는 음식, 그리고 직조(織造) 등의 일을 맡겼는데, 지금은 폐지하고 기름ㆍ초(醋) 및 소선(素饍 채소)을 바친다. ○ 제조 1원이고, 정(正)ㆍ부정(副正)ㆍ첨정(僉正)ㆍ판관(判官)은 모두 감(減)하고, 주부(主簿)ㆍ직장(直長)ㆍ봉사(奉事)는 각각 1원씩이다. 사도시(司䆃寺) 예전에는 경복궁 내의원의 남쪽에 있었는데 지금 창덕궁 금호문 밖 북부 광화방(廣化坊)으로 옮겼다. 처음에는 고려의 제도에 따라 요물고(料物庫)를 두었는데, 태종 원년에 공정고(供正庫)라고 고쳤다가 뒤에 지금 이름으로 고쳤다. 어름(御廩 임금의 미곡 창고)의 미곡과 궐내에 바치는 겨자와 장(醬) 등 물건을 맡는다. ○ 제조 1원이고, 정ㆍ부정 모두 감하고, 첨정ㆍ주부 1원이고, 직장은 감하고, 봉사 1원이다. 예빈시(禮賓寺) 예전에는 의정부 남쪽에 있었는데 뒤에 서부 양생방(養生坊)으로 옮겼으며, 정종(正宗) 2년에 남부 회현방(會賢坊) 남별궁(南別宮) 안에 옮겨 설치했다. 오로지 칙사(勅使 상국의 사신)에게 소용되는 물건을 바치는 일을 맡는다. 개국 초에 고려의 제도를 따라 설치하고 빈객(賓客)에게 술과 음식을 베푸는 일, 종친ㆍ재신에게 음식을 내리는 일, 조신(朝臣)의 치제(致祭)를 맡겼다. 태종 3년에 의순고(義順庫)를 본시(本寺)에 합쳤다. 정ㆍ부정ㆍ첨정ㆍ제검(提檢)ㆍ별좌(別座)ㆍ판관ㆍ별제(別提) 모두 감하고, 주부 2원, 직장 1원이고, 봉사는 감하고, 참봉 2원이다. 군자감(軍資監) 예전에는 서부 여경방(餘慶坊)에 있고 분감(分監)이 숭례문 안에 있었는데 지금은 모구 폐지되고, 강감(江監)이 용산강(龍山江) 북쪽에 있다. 개국 초에 두어 군수 물자를 축적해 두는 일을 맡기고, 다만 제사(諸司)의 미두(米豆) 및 금려 위사(禁旅衛士)와 액정(掖庭 후궁(後宮)ㆍ여관(女官)의 거처) 소속의 하인과 공장(工匠)의 급료를 공급하는 일을 맡겼다. 지금은 급료를 나누어주는 곳이 되었다. ○ 도제조ㆍ제조 각 1원씩, 정 1원이고, 부정ㆍ첨정은 감하고, 판관ㆍ주부ㆍ직장ㆍ봉사 이상은 일에 따라 가설(加設)하여 3원을 갖추고, 부봉사ㆍ참봉은 감하고, 판관 이하 4원이 창고를 나누어 맡았는데, 일소장(一所掌)ㆍ이소장ㆍ삼소장ㆍ사소장이라고 부른다. ○ 판관과 봉사의 자벽(自辟) 및 봉사 이하의 승급 규정은 광흥창주(廣興倉註)에 상세히 보인다. 제용감(濟用監) 중부 수진방(壽進坊)에 있다. 개국 초에 고려 제도에 따라 제용고(濟用庫)를 두었다가 곧 감(監)으로 고쳤다. 나라에 바치는 저마포(苧麻布)ㆍ피물(皮物)ㆍ인삼(人蔘)ㆍ사라(紗羅)ㆍ능단(綾段)ㆍ포화(布貨)ㆍ직조(織造)를 맡았는데 지금은 폐지했다. ○ 제조가 1원이고, 정ㆍ부정ㆍ첨정 모두 감함, 판관 1원, 주부 2원이고, 직장ㆍ봉사ㆍ부봉사가 1원씩이고, 참봉은 감했다. 선공감(繕工監) 처음에는 북부 의통방(義通坊)에 있었는데 뒤에 서부 여경방으로 옮겼다. 강감(江監)은 용산강(龍山江)에 있는데 개국 초에 두었으며, 토목(土木)과 영선(營繕)을 맡는다. 자문감(紫門監)은 창덕궁 금호문(金虎門) 밖에 있고, 분감(分監)은 서부 인달방(仁達坊)에 있는데, 대궐 안의 영선을 맡는다. ○ 제조가 2원이고, 정은 감하고, 부정이 1원이고, 첨정ㆍ판관 모두 감하고, 주부가 1원이고, 직장은 감하고, 봉사가 2원, 부봉사가 1원이고, 참봉은 감하고, 감역관(監役官)ㆍ가감역관(假監役官)이 3원씩이다. 장악원(掌樂院) 처음에는 공서(公署)가 없어 태시(太寺)에 붙여 있다가 뒤에 봉상시 악학(奉常寺樂學)에 거처하였고, 뒤에 서부 여경방 봉상시의 동쪽으로 수십 보 되는 곳에 세웠는데, 넓은 집과 뛰어난 구조가 여러 관청 청사 가운데에서 제일이라 백관(百官)이 의식(儀式)을 익히는 곳이 되고, 또 과장(科場)으로 선비를 시험보이는 곳이 되었다. 뒤에 다시 남부 명례방(明禮坊)으로 옮겼다. 개국 초에 전악서(典樂署)ㆍ아악서(雅樂署)를 두었는데, 세종조에 아악으로 태상시에 붙여 관습도감(慣習都監)을 설치하여 하나의 부서로 만들어 악학도감(樂學都監)이라 부르고, 아악서와 전악서를 합쳐서 한 부서로 만들어 장악서(掌樂署)라 부르며, 아악ㆍ향악(鄕樂)ㆍ당악(唐樂)을 합쳐서 좌우방(左右坊)을 설치하고 음률[聲律]을 가르치고 검열하는 일을 맡겼다. 뒤에 악학도감을 폐지하고, 장악서를 승격시켜 원으로 했다. 연산군 11년(1505)에 연방원(聯芳院)으로 개칭했다가 중종 초에 옛 이름으로 환원하였다. 또 함방원(含芳院)ㆍ진향원(趁香院)이 있었으나 모두 반정(反正) 뒤에 폐지했다. ○ 제조가 2원, 정ㆍ부정이 1원씩이고, 주부가 2원이고, 직장은 감하고, 또 전악(典樂) 2원, 부전악(副典樂) 1원, 전률(典律)ㆍ부전률(副典律)ㆍ전음(典音) 2원씩, 부전음(副典音) 4원, 전성(典聲) 10원, 부전성(副典聲) 23원이 있다. 악사(樂師)ㆍ악공(樂工)ㆍ악생(樂生)ㆍ관현(管絃)은 맹인(盲人)이다. ○ 아악(雅樂)은 좌방(左坊)에 속하는데 악사 2명, 악생 1백 95명이고, 속악(俗樂)은 우방(右坊)에 속하는데 악사 5명, 악공 4백 41명이다. 매월 2일과6일에 원중(院中)에서 좌기(坐起)하여 주악을 익히고, 전좌(殿坐 임금이 좌기하는 것)를 떠나는 날에도 행하는데, 만약 그날 사고가 있으면 다음 날로 물려서 시행한다. 성현(成俔)의 기문[記]이 있다. 사재감(司宰監) 처음에는 북부 의통방(義通坊)에 있었는데 뒤에 순화방(順化坊)으로 옮겼다. 개국 초에 고려 제도에 따라 설치하였다. 물고기ㆍ고기ㆍ소금ㆍ땔나무ㆍ횃불 등의 일을 맡았는데, 횃불은 지금 폐지했다. ○ 제조가 1원이고, 정ㆍ부정은 감하고, 첨정ㆍ주부ㆍ직장ㆍ봉사가 1명씩이며, 참봉은 감했다. 관상감(觀象監) 경복궁 상의원의 남쪽에 있었는데 뒤에 불타고, 하나는 북부 광화방(廣化坊)에 있는데 일영대(日影臺 해시계의 한 가지)가 있다. 개국 초에 고려 제도를 따라 서운관(書雲觀)을 두고 천문(天文)ㆍ지리(地理)ㆍ역수(曆數)ㆍ점주(占籌)ㆍ측후(測候)ㆍ각루(刻漏) 등의 일들을 맡겼는데, 세종 15년(1433)에 지금의 이름으로 고쳤고, 연산군 때에 사력서(司曆署)라 개칭했다가, 중종 초기에 옛 이름으로 환원하였다. ○ 영사(領事) 1원, 제조 2원, 정 1원이고, 부정은 감하고, 첨정ㆍ판관ㆍ주부가 1원씩이고, 천문학 교수가 1원이고, 지리학 교수는 폐지했고, 천문학 겸교수가 3원이고, 지리학 겸교수는 폐지했고, 명과학 겸교수(命課學兼敎授)가 1원, 직장ㆍ봉사가 2원씩이고, 부봉사가 1원이고, 천문학 훈도ㆍ지리학 훈도가 1원씩, 명과학 훈도가 1원, 참봉이 2원, 천문학 습독관(天文學習讀官)이 10원, 금루관(禁漏官)이 30원이다. 일월식술자(日月食述者)ㆍ명과(命課)는 맹인이다. ○ 영종 46년(1770)에 본감에 흠경각(欽敬閣)을 세우게 하여 개국 초의 석각천문도(石刻天文圖)를 보관하였다. ○ 임금이 지은 기문과 임금이 쓴 편액이 있다. 매년 역서[曆日]4천 건을 간행하여 여러 중앙 관서와 각도 및 종친과 문신ㆍ무신의 당상관에게 배포한다. 전의감(典醫監) 중부 견평방(堅平坊)에 있다. 개국 초에 설치했다. 대궐 안에서 쓰는 의약(醫藥)을 바치고 신하에게 〈약을〉 내려 주는 일을 맡는다. 선조 36년에 치종청(治腫廳)을 다시 설치하였다가 후에 본감(本監)에 합쳤다. ○ 제조 2원, 정 1원이고, 부정은 감하고, 첨정ㆍ판관ㆍ주부ㆍ의학교수 1원씩, 직장 2원, 봉사 1원, 부봉사 2원, 의학 훈도 1원, 참봉 2원, 습독관(習讀官) 30원이다. 사역원(司譯院) 서부 적선방에 있고, 개국 초에 설치했다. 여러 나라의 말을 번역하는 일과 사대(事大) 교린(交隣)하는 일을 맡았다. 한(漢)ㆍ청(淸)ㆍ몽(蒙)ㆍ왜(倭)의 사학(四學) 및 우어청(偶語廳)이 있다. ○ 도제조 1원, 제조 2원, 정 1원이고, 부정은 감하고, 첨정ㆍ판관ㆍ주부가 1원씩이고, 한학교수 4원 중에서 1원은 문신(文臣)으로 차출하는 수도 있고, 직장 1원, 봉사ㆍ부봉사 2원씩, 한학 훈도 4원, 청학(淸學)ㆍ몽학(蒙學)ㆍ왜학(倭學) 훈도 2원씩, 봉사 2원, 한학 습독관(漢學習讀官) 30원이다. ○ 원(院)에 열□루(冽□樓)가 있다. ○ 《통문관지(通文館志)》 4권이 있다. 세자시강원(世子侍講院) 하나는 창경궁 집현문(集賢門) 밖에 있고, 하나는 경희궁 건명문(建明門) 안 남쪽에 있다. 개국 초에 세자궁(世子宮) 소속으로 두었다. 경서(經書)와 사서(史書)를 시강(侍講 임금ㆍ세자 등에게 강의하는 것)하고 도의(道義)를 바로잡아 간하는 일을 맡았다. 뒤에 시강원(侍講院)으로 고쳤다.○ 사(師)ㆍ부(傅) 모두 정1품 ㆍ이사(貳師) 종1품 ㆍ좌빈객(左賓客)ㆍ우빈객(右賓客) 모두 정2품 ㆍ좌부비객(左副賓客)ㆍ우부빈객(右副賓客) 모두 정2품 ㆍ찬선(贊善)은 학문과 행동이 선비들 사이에 명망이 있는 사람으로 의망(擬望)하여 차출하고, 진선(進善)도 같고, 보덕(輔德)ㆍ겸보덕(兼輔德) 모두 정3품 ㆍ진선(進善)ㆍ필선(弼善)ㆍ겸필선(兼弼善) 정4품 ㆍ문학(文學)ㆍ겸문학(兼文學) 모두 정5품 ㆍ사서(司書)ㆍ겸사서(兼司書) 모두 정6품 ㆍ설서(說書)ㆍ겸설서(兼說書) 모두 정7품 ㆍ자의(諮議) 정7품 는 특별히 천거하여 쓰는데, 합당한 사람이 없으면 묘당(廟堂 비변사)에 물어서 유학(幼學)이라도 관계 없이 1원씩을 차출한다. 세손강서원(世孫講書院) 세종 30년(1448)에 창설했다. 직무는 시강원과 같다. 인조 27년(1649)에 다시 두었고, 영종 27년(1751)에 다시 두었고, 35년에도 다시 두었고, 순조 29년(1829)에 다시 두었다. ○ 사ㆍ부 모두 종1품 ㆍ좌유서(左諭書)ㆍ우유서(右諭書) 3품당상부터 종2품까지 ㆍ좌익선(左翊善)ㆍ우익선(右翊善) 종4품 ㆍ좌권독(左勸讀)ㆍ우권독(右勸讀 종5품 은 학문과 행동이 선비들 사이에 명망이 있는 사람으로 의망하여 모두 단부(單付)하고, 좌찬독(左贊讀)ㆍ우찬독(右贊讀) 종6품 은 1명씩이다. 전설사(典設司) 경복궁 홍례문(弘禮門) 밖에 있었는데, 뒤에 불타서 창덕궁 진선문(進善門) 왼쪽으로 옮겼다. 하나는 경희궁 건명문(建明門) 안에 있는데 창설한 햇수는 자세하지 않다. 어막(御幕)을 맡았고 대궐 안팎의 여러 상사(上司)에 소용되는 차일(遮日)ㆍ휘장을 진배(進拜)한다. ○ 수제검(守提檢) 정4품ㆍ종4품 ㆍ별좌(別坐) 모두 감하고, 별제(別提) 1원, 별검(別檢) 1원이다. 광흥창(廣興倉) 서부 서강방(西江坊)의 와우산(臥牛山) 아래에 있다. 백관의 녹봉(祿俸)을 맡았다. ○ 수(守) 정4품 ㆍ영(令) 각 1원씩, 주부(主簿) 1원, 직장(直長)ㆍ봉사(奉事) 자벽(自辟)하는 것이 모두 같다 는 가설(加設)하고, 영 이하는 일에 따라 옮겨서 2원을 갖추고, 부봉사(副奉事)는 감한다. ○ 제일루(第一樓)와 정종(正宗)의 어제시(御製詩)가 있다. 내수사(內需司) 서부 인달방(仁達坊)에 있다. 본조에서 창설했다. 대궐 안에서 쓰이는 미곡ㆍ포목 및 잡물(雜物)과 노비 등의 일을 맡는다. ○ 전수(典需)ㆍ별좌(別座)ㆍ부전수(副典需)ㆍ별제(別提)ㆍ전회(典會)ㆍ전곡(典穀) 1원씩, 전화(典貨) 2원, 서제(書題) 20원이다. 종묘서(宗廟署) 종묘의 담 안 동쪽에 있으며, 사당[寢廟]을 지키는 일을 맡는다. ○ 도제조ㆍ제조 1원씩, 영(令) 2원, 직장(直長) 1원이며, 봉사(奉事)는 감하고, 부봉사(副奉事) 1원이다. 사직서(社稷署) 사직단 밖 북쪽에 있다. 개국 초에 고려의 제도에 따라 단(壇)을 두었다가 바로 서(署)로 고쳤다. 제사지내는 곳의 청소를 맡았다. ○ 도제조ㆍ제조 1원씩, 영 3원이고, 직장ㆍ참봉 모두 감함 이다. ○ 구리 시루[銅甑] 1좌(座)가 있는데, 풍년을 비는 큰 제사의 기장[粱] 밥을 지을 때, 시루가 천둥치듯이 울면 풍년의 징조라고 한다. 경모궁(景慕宮) 궁 담 안에 있다. 정종(正宗) 초년에 설치했는데, 궁묘(宮廟)를 수위하는 일을 맡는다. ○ 도제조ㆍ제조 1원씩, 영 3원, 직장ㆍ참봉 모두 감함 이다. ○ 《경모궁지(景慕宮志)》 □권이 있다. 영희전(永禧殿) 전(殿)의 담 안에 있는데, 침전(寢殿)을 경비하는 일을 맡는다. ○ 도제조ㆍ제조 1원씩, 영 3원, 참봉 1원이다. 평시서(平市署) 예전에 중부 견평방(堅平坊)에 있었는데 뒤에 중부 경행방(慶幸坊)으로 옮겼다. 개국 초에 고려 제도를 따라 경시서(京市署)를 두고, 시장을 단속하고 두량과 척도를 고르게 하고 물가를 올리고 내리는 등의 일을 맡는다. 평시서로 이름을 고친 햇수는 자세하지 않다. ○ 제조ㆍ영ㆍ주부ㆍ직장이 1원씩이고, 봉사(奉事)는 감했다. 의영고(義盈庫) 서부 적선방(積善坊)에 있다. 개국 초에 고려의 제도에 따라 설치하여, 유밀(油密 기름과 꿀로 만든 과자)ㆍ황랍(黃蠟)ㆍ소물(素物 소찬(素饌)으로 쓰는 나물 등속)ㆍ후추 등의 물건을 맡았는데, 계속해서 오로지 소선(素饍 소물로 만든 요리) 재료 및 대궐 안에서 밤에 켜는 초를 공급하는 일을 맡았다. 태종 3년(1403)에 연복궁(延福宮)을 본고(本庫)에 합쳤다. ○ 영은 감하고, 주부ㆍ직장ㆍ봉사가 1원씩이다. 장흥고(長興庫) 예전에는 남부 장흥방(長興坊)에 있었는데 뒤에 서부 인달방(仁達坊)으로 옮겼다. 개국 초에 고려의 제도를 따라 설치하여 자리ㆍ유둔(油芚 기름을 먹여 비를 막는 차일 같은 것)ㆍ종이 등의 물건을 맡겼다. 태종 3년에 흥신궁(興信宮)을 본고(本庫)에 합쳤다. 또 뒤에 풍저창(豐儲倉)을 본고에 합쳤다. ○ 제조 1원이고, 영은 감하고, 주부ㆍ직장ㆍ봉사가 1원씩이다. ○ 대궐 안의 여러 상사(上司)에서 쓰는 종이를 매월 정해진 규식대로 진배(進排)한다. 빙고(氷庫) 동고(東庫)와 서고(西庫) 두 고를 두어서 얼음의 저장과 발급을 맡는다. 동고는 두모포(豆毛浦)에 있어 제사 소용에 바치며, 얼음을 저장할 때에는 저자도(楮子島) 사이에서 개천의 하류를 피하는데, 얼음의 저장량은 1만 2백 44짝[丁]이다. 이곳에 옥호루(玉壺樓)가 있어 명승(名勝)이라 일컫는다. 서고는 한강 하류 둔지산(芚智山) 기슭에 있다. 어주(御廚 임금의 부엌)에 바치고 백관에게 나누어 주며, 얼음의 저장량은 13만 4천 9백 74짝이다. 내빙고(內氷庫)는 자문감(紫門監)에 붙여서 대궐 안에 두어 오로지 임금에게만 썼는데, 정종 13년(1789)에 양화진(楊花津)에 내다 설치했다. ○ 제조가 1원이고, 별좌(別座)는 감하고, 별제(別提)ㆍ별검(別檢)이 2원씩인데 동고와 서고로 각기 1원씩 나눈다. ○ 종묘 사직 이하의 제향(祭享)에는 동고에서는 3월 1일부터 시작하여 상강일(霜降日)에 이르러 그치고, 대궐 안의 각전(各殿)에 바치는 것은 서고에서 2월 1일부터 시작하여 10월 그믐날에 이르러 그치므로, 2월부터 10월 사이에 얼음을 바치는 일은 아주 없다. 비변사ㆍ승정원ㆍ홍문관ㆍ시강원ㆍ익위사ㆍ춘추관ㆍ병조ㆍ내의원ㆍ양현고는 5월 보름 이후로부터 7월 보름 이전까지 얼음을 나누어 주고, 종친(宗親)과 동반(東班)과 서반(西班)의 정2품 이상, 육승지와 삼사(三司)의 장관, 육조(六曹)의 여러 상사(上司), 규장각의 시임 관원과 원임 관원에게는 6월 1일부터 그믐까지 나누어 준다. ○ 매년 6월에 제사(諸司)ㆍ종친 및 문무 당상관과 내시부 당상관으로 70세 이상의 한산 당상관(閒散堂上官), 활인서(活人署)의 환자, 의금부와 전옥서의 죄수에게 얼음을 나누어 준다. 전생서(典牲署) 목멱산(木覓山) 남쪽, 남부 둔지방(屯智坊)에 있는데, 희생(犧牲)을 기르는 일을 맡는다. ○ 판관 1원이고, 주부는 감하고, 직장 1원이고, 봉사는 감하고, 부봉사 1원이고, 참봉은 감한다. ○ 이병연(李秉淵)의 간촬헌기(看茁軒記)가 있다. 곁에 지정(池亭)이 있는데, 편액을 불구정(不垢亭)이라 했다. 장원서(掌苑署) 북부 진장방(鎭長坊)에 있는데, 바로 성삼문(成三問)의 옛 집으로 손수 심은 소나무가 있다. 이상의 〈빙고ㆍ전생서ㆍ장원서〉 세 서(署)는 혹은 개국 초에 창설했다고도 하나, 햇수는 모두 자세하지 않다. 원유(苑囿 임금의 동산)의 꽃과 과일나무를 맡는다. ○ 제조 1원이고, 장원(掌苑) 정6품은 감함, 별제 2원, 봉사 1원이다. 또 별감(別監) 20원, 신화(愼花)ㆍ신과(愼果)ㆍ신금(愼禽)ㆍ부신금(副愼禽) 1원씩, 신수(愼獸)ㆍ부신수(副愼獸) 3원씩이다. ○ 경원(京苑)은 용산ㆍ한강 등지에 있고, 외원(外苑)은 강화부(江華府)ㆍ남양(南陽)ㆍ개성부(開城府)ㆍ과천(果川)ㆍ고양(高陽)ㆍ양주(楊州)ㆍ부평(富平) 등지에 있는데, 각각 원직(苑直)이 있다. ○ 매년 중양(重陽 9월 9일)에 대궐과 내각(內閣)에 국화 화분을 바친다. 사포서(司圃署) 북부 준수방(俊秀坊)에 있는데 뒤에 북부 수진방(壽進坊)으로 옮겼다. 본조에서 창설했는데, 원포(園圃)와 채소를 맡는다. ○ 제조 1원이고, 사포(司圃) 정6품은 감함, 별제 2원, 직장 1원이고, 별검(別檢)은 감한다. 양현고(養賢庫) 성균관 북쪽에 있다. 개국 초에 고려 제도를 따라 설치했는데, 성균관의 유생에게 쌀과 콩 등의 물건을 공급하는 일을 맡았다. ○ 주부ㆍ직장ㆍ봉사가 1원씩이다. 조지서(造紙署) 창의문(彰義門) 밖 탕춘대(蕩春臺)에 있고, 세종조에 창설했다. 표전(表箋)ㆍ자문지(咨文紙) 및 여러 가지 종이를 만드는 일을 맡는다. ○ 제조 1원이고, 사지(司紙)는 감하고, 별제가 3원이다. 혜민서(惠民署) 남부 태평관(太平館)에 있다. 개국 초에는 혜민고국(惠民庫局)을 두었는데, 태종조에 혜민서로 고쳤다. 의약(醫藥), 백성의 질병을 고치는 일 및 의녀(醫女)를 교육하는 일을 맡는다. 인조 15년(1637)에 폐지하고 전의감(典醫監)에 합쳤다가 곧 다시 설치했다. ○ 제조 2원, 주부ㆍ의학교수(醫學敎授)ㆍ직장ㆍ봉사ㆍ의학훈도(醫學訓導) 1원씩, 참봉 4원이다. 도화서(圖畫署) 예전에는 중부 견평방(堅平坊)에 있었는데 뒤에 남부 태평방(太平坊)으로 옮겼다. 처음에는 도화원(圖畫院)을 두어 그림 그리는 일을 맡았는데, 뒤에 서(署)로 고쳤다. 창설한 햇수는 자세하지 않은데, 혹은 개국 초에 세웠다고도 한다. ○ 제조 1원이고, 별제는 의논해서 감하고, 겸교수(兼敎授)ㆍ선화(善畫)ㆍ선회(善繪)ㆍ화사(畫史) 1원씩, 전자관(篆字官) 2원, 회사(繪史) 2원, 화원(畫員) 30원이다. 전옥서(典獄署) 중부 서린방(瑞麟坊)에 있다. 개국 초에 고려의 제도에 따라 두었는데, 죄수를 맡았다. ○ 부제조 1원, 주부 1원이고, 봉사는 감하고, 참봉 2원이다. ○ 세상에 전하기를, 서의 터가 매우 길하기 때문에, 여기에 옥(獄)을 두어 죄수들로 하여금 여위고 죽는 우환을 없게 하고자 했다고 한다. 서의 문 밖에 홍전문(紅箭門)을 세웠다. 활인서(活人署) 동서(東署)는 동부 연희방(燕喜坊)에 있었는데 지금은 허물어져 못 쓰게 되었고, 서서(西署)는 용산강(龍山江)에 있는데 성안의 전염병 환자들이 모두 나아가 치료를 받는다. 개국 초에 고려 제도를 따라 동대비원(東大悲院)과 서대비원을 두었다가 뒤에 동활인서와 서활인서로 고쳤다. 도성의 환자들을 치료하는 일을 맡는다. ○ 제조 1원, 별제 2원이고, 참봉은 감한다. 와서(瓦署) 남부 둔지방(屯智坊)에 있다. 개국 초에 동서요(東西窯)를 두었다가 곧바로 와서(瓦署)라고 고쳤다. 기와와 벽돌을 만드는 일을 맡는다. 또 별서(別署)가 있어서 기와를 구워서 흥정해 파는 일을 맡는다. ○ 제조 1원, 별제(別提) 2원이다. 중학(中學) 북부 관광방(觀光坊)에 있다. 태종 11년(1411)에 처음으로 학당(學堂)을 두었는데, 곧 고쳐서 중ㆍ동ㆍ서ㆍ남의 사부학당(四部學堂)을 두었다. 관할하는 유생들을 가르치고 깨우치는 일을 맡았고, 유생 1백 명을 맡아 양성하는 것은 사학이 같다. 뒤에 북부학당을 더 두었으나 곧 폐지했다. 선조 임진년 병화 뒤에 서울 안에 중학과 서학 두 학만을 세웠는데, 광해 기유년에 사학을 옛 제도와 같이 다시 세웠다. 현종 2년에 북학을 다시 두었다가 곧 폐지했다. ○ 교수(敎授)ㆍ훈도가 각각 1원씩이다. 유생 5명을 양성하는 것은 다른 학당도 모두 같다. 동학(東學) 동부 창선방(彰善坊)에 있다. 남학(南學) 남부 성명방(誠明坊)에 있다. 서학(西學) 서부 여경방(餘慶坊)에 있다. 중부(中部)ㆍ동부(東部)ㆍ남부(南部)ㆍ서부(西部)ㆍ북부(北部) 모두 아래 한성부(漢城府) 편에 상세히 있다. 기로소(耆老所) 중부 징청방(澄淸坊)에 있다. 태조 3년에 임금의 나이가 60을 넘자 기사(耆社)에 들어가, 문신ㆍ재신으로 정2품 실직(實職)에 있으면서 나이 70세 이상인 사람을 선발하도록 명하여 비로소 입사하는 것을 허락하되, 음관(蔭官)ㆍ무관은 참여하지 못하였다. 서로 모이는 곳이 되었다. ○ 숙종대왕 45년에 임금의 나이 60세에 기사에 들어갔고, 영수각(靈壽閣)을 세워서 어첩(御牒 왕실의 보첩)을 봉안(奉安)했다. 영종대왕 19년에 임금 나이 50세에 기사에 들어갔다. ○ 정2품 실직에 있는 사람 가운데서 나이가 70세인 사람은 모두 종2품으로 1, 2명을 옛 규례에 따라 계품하여 들어가는 것을 허락하였다. ○ 당상(堂上)은 정한 수가 없고, 수직관(守直官) 2원이다. ○ 태조가 서루(西樓) 벽 위에 친필로 어휘(御諱)를 썼는데, 뒤에 병란(兵亂)으로 불탔다. ○ 김육(金堉)의 제명기(題名記)가 있다. ○ 옛 풍속으로 해마다 3월 상사(上社)와 9월 9일에 기영회(耆英會)를 베풀어서 보제원루(普濟院樓)에서 잔치를 하며 투호(投壺)하고 낙양춘곡(洛陽春曲)을 연주하였다. 또 기영회를 훈련원이나 혹은 반송정(盤松亭)에서 베풀기도 했는데, 종친ㆍ재신으로 나이가 70세인 2품 이상 및 정1품 이상의 경연 당상관이 참가하였다. 비변사(備邊司) 중부 정선방(貞善坊)에 있고, 하나는 경희궁 흥화문(興化門) 밖에 있다. 명종 10년에 창설하여 중외(中外)의 국정(國政)과 군사(軍事)에 관한 중요한 사무를 총괄하여 거느리는 일을 맡았는데, 일명 주사(籌司)라고 한다 .○ 도제조ㆍ제조ㆍ부제조ㆍ낭청 12원이다. ○ 지금은 의정부에 속한다. 제언사(堤堰司) 본조에서 창설했다. 각도의 제방을 보수하는 일과 수리(水利)를 맡았다. 관서의 이름은 있으나 청사는 없다. 중간에 폐지했다가 현종 3년(1662)에 다시 두었는데, 뒤에 또 폐지하여 비변사(備邊司)로 사무를 옮겼다. ○ 도제조 3원, 제조 2원, 낭청 1원이다. 장생전(長生殿) 북부 관광방(觀光坊)에 있다. 세종 14년(1432)에 창설했다. 동원 비기(東園祕器 궁궐에서 쓰는 관곽(棺槨))를 봉장(奉藏)했다. ○ 도제조 1원, 제조ㆍ낭청이 3원씩인데, 호조ㆍ예조ㆍ공조(工曹)의 판서와 낭관이 각각 겸직한다. 선혜청(宣惠廳) 내청(內廳)은 서부 양생방(養生坊)에 있으니, 곧 인애궁(仁愛宮)의 옛터이다. 인조 갑자년(1624)에 지었는데, 별창(別倉)은 용강(龍江)에 있고 북창(北倉)은 삼청동(三淸洞)에 있으며, 동창(東倉)은 옛 장용영(壯勇營)에 있다. 개국 초 성종 신축년이라고도 한다. 에 상평청(常平廳)을 창설하여 오로지 오참(五站)의 칙사 비용을 맡았는데, 광해 무신년에 처음으로 경기청(京畿廳)을 두었다가 상평청에 합쳐서 지금의 이름으로 고치고, 대동미(大同米)와 포전(布錢)을 출납하는 일을 맡았다. 인조 2년(1608)에 강원청(江原廳)을 두어 호조에 붙였고, 효종 3년(1652)에 호서청(湖西廳)을 두어 강원청과 함께 모두 본청에 붙였고, 9년에 호남청(湖南廳)을 두고, 숙종 3년(1677)에 영남청(嶺南廳)을 두었으며, 12년에 진휼청(賑恤廳)을 본청에 이속(移屬)하였다. 34년에 해서청(海西廳)을 두고, 영종 29년(1753)에 균역청(均役廳)을 본청에 합쳤으며, 청의 소속에 또 공잉색(公剩色 색은 지금의 계(係)와 같음)이 있는데 강원청에 붙였다. ○ 도제조 3원, 제조 3원이고, 낭청은 5원인데, 영남과 경기를 겸찰(兼察)하며, 호남ㆍ강원을 겸찰하며 호서와 해서를 겸찰하며, 진휼청과 상평청을 겸찰하며, 균역청과 상진청(常賑廳)을 겸찰하여, 오소(五所)로 나누어 정하여 다섯 낭청이 각각 주관한다. ○ 선조 계사년(1593)에 환도(還都)하여, 임금이 용산창(龍山倉)에 가서 남아 있는 곡식을 창고에서 내어 방민(坊民 도성 안의 백성)에게 나누어 주었다. 진휼청(賑恤廳) 소의문(昭義門) 안에 있다. 인조 4년에 비변사에게 구황청(救荒廳)을 관할하게 하면서 상평청(常平廳)에 합쳐 지금의 이름으로 고치고 비국에 붙였다. 현종 신축년(1661)에 새로 설치하고, 숙종 12년(1686)에 본청(本廳)으로 이속하였다. 균역청(均役廳) 남부 훈도방(薰陶坊)에 있다. 지금은 남창(南倉)이라고 부른다. 영종 27년(1751)에 창설하여 균역법(均役法)을 시행하며, 옛 수어청(守禦廳)에 창고를 설치했는데, 29년에 본청에 붙였다. 32년에 상평청ㆍ진휼청과 합청(合廳)했다. 36년에 또 더 늘려서 이곳에 옮겨 세웠는데, 별하고(別下庫)가 있다. 준천사(濬川司) 중부 장통방(長通坊)에 있다. 영종 36년에 창설하여 성 안의 개천과 도랑을 소통하도록 파는 일과 사산(四山)을 지키는 일을 맡았다. ○ 도제조 3원, 제조 6원, 도청(都廳) 1원, 낭청 3원이다. 주교사(舟橋司) 정종 14년(1790)에 창설했다. 임금이 거둥할 때에 배다리와 양호(兩湖 호남과 호서)의 조운(漕運) 등의 일을 맡았는데, 준천사에 붙였다. 임금이 거둥하여 물을 건널 때의 주사대장(舟師大將)은 유도 장신(留都將臣)으로 차출한다. ○ 도제조ㆍ제조ㆍ도청은 모두 준천사에서 예겸(例兼)한다. 주자소(鑄字所) 선인문(宣仁門) 안에 있다. 태종 3년(1403)에 비로소 주자소를 두어 《고주시전(古註詩傳)》과 《좌씨전(左氏傳)》의 자본(字本) 수십만 자를 주조하고, 정해자(丁亥字)라 이름하고, 권근(權近)이 발문(跋文)을 지었다. 세종 2년(1420)에 그 글자가 바르지 못하므로 다시 녹여서 새로 주조했는데, 글자 모양이 정밀하며 이름하여 경자자(庚子字)라 한다. 변계량(卞季良)이 발문을 지었다. 16년에 또 경연에 소장된 《효순사실(孝順事實)》ㆍ《위선음즐(爲善陰騭)》ㆍ《논어(論語)》 등의 책을 내다가 자본(字本)을 삼았는데, 경자자에 비하여 조금 크고 글자의 체가 매우 좋으며, 20여만 자를 주조하고, 이름하여 갑인자(甲寅字)라 한다. 또 세조를 명하여 《강목(綱目)》의 큰 글자체를 납으로 틀을 만들어 《강목》을 박으니, 즉 지금 이른바 《사정전훈의(思政殿訓義)》이다. 김빈(金鑌)이 발문을 지었다. 문종 2년(1452)에 경자자를 다시 녹여서 안평대군(安平大君)에게 명하여 쓰게 했는데, 이름하여 임신자(壬申字)라 하고, 강희안(姜希顔)에게 명하여 쓰게 하고 이름하여 을해자(乙亥字)라 한다. 10년에 원각경(圓覺經)을 박으려고 정난종(鄭蘭宗)에게 명하여 쓰게 했는데 글자체가 바르지 못하며, 이름하여 을유자(乙酉字)라 한다. 성종 2년(1471)에 왕형공 구양공 집자(王荊公歐陽公集字)를 사용하여 주조했는데, 글자체가 경인자보다 작고 더욱 정밀하며, 이름하여 신묘자(辛卯字)라 한다. 또 중국의 신판 강목자(新板綱目字)를 얻어서 주조했는데, 이름하여 계축자(癸丑字)라 한다. 영조 48년 정종이 춘저(春邸)에 있을 때 갑인자를 자본으로 하여 15만 자를 주조하게 하여 교서관에 저장하고, 정종 원년에 전의 자본을 사용하여 또 15만 자를 주조하여 규장각에 저장했는데, 이것을 정유자(丁酉字)라 한다. 18년에 모두 지금의 주자소, 즉 옛 홍문관에 옮겨 보관하고, 이름하여 전자소(鐫字所)라고 했다. 또 자전자(字典字)를 사용하여 나무로 대소 32만여 자를 새겼는데, 생생자(生生字)라는 이름을 하사하였다. 이듬해에 또 생생자를 본으로 하여 본자(本字)와 같이 주조하여 정리의(整理儀)를 박았는데, 이름하여 정리자(整理字)라 한다. ○ 정종조에 폐청으로 내각주자소(內閣鑄字所)를 삼고, 규영신부(奎瀛新府)라고 편액했다. 또 판당(板堂)이 있어서 책판(冊板)과 주자(鑄字)를 보관해 두고, 무릇 내각에서 서적을 박을 때에는 언제나 이 주자소를 개국(開局)한다. 장치(藏置)한 동주자(銅鑄字)는 이름이 생생자다. ○ 곁에 고문관(考文館)이 있는데, 어느 때 창설한 것인지 알지 못한다. 혹은 바로 옛 홍문관이라고도 한다.

【무직 공서(武職公署)】 중추부(中樞府) 서부 적선방(積善坊)에 있으니, 곧 예조의 남쪽이다. 개국 초에 고려 제도를 따라 중추원을 두었는데, 정종 2년(1400)에 삼군부(三軍府)로 고쳤고, 태종 9년(1409)에 삼군부를 폐지하여 다시 중추원을 두었으며, 세조조에 부(府)로 고쳤다. 맡아보는 일은 없고, 문신ㆍ무신 당상관으로 소임이 없는 사람들을 대우한다. ○ 영사(領事) 1원, 판사 2원, 지사 6원, 동지사 8원, 첨지사(僉知事) 8원이고, 경력(經歷) 1원과 도사 2원은 소속 경력소(經歷所)에 붙인다. 오위도총부(五衛都摠府) 예전에는 경복궁 광화문 동쪽에 있었는데 뒤에 불탔다. 하나는 창덕궁의 홍문관 서쪽에 있었는데, 정종 5년(1781)에 창경궁 연광문(延光門) 안, 동룡문(銅龍門) 북쪽에 옮겨 설치하니, 옛 연복전(延福殿)이다. 하나는 창경궁 홍화문(弘化門) 안 남쪽에 있었는데 뒤에 불탔다. 하나는 경희궁 개양문(開陽門) 안 서쪽에 있다. 태조 2년(1393)에 고려 제도를 따라 의흥삼군부(義興三軍府)를 두었고, 태종 9년에 삼군부를 폐지하고 진무소(鎭撫所)를 만들어 병조에 예속시키고, 금려(禁旅)를 거느리고 윤번(輪番)으로 숙위(宿衛)하는 일을 맡겼다. 정종 28년에 또 삼군진무소를 고쳐서 다시 의흥부라고 불렀다. 문종 원년에 삼군을 오위(五衛)라고 고쳤다. 세조조에 진무소를 고쳐서 오위도총부로 하여 오위를 맡아 다스리고 군무(軍務)를 전적으로 맡겨, 병조에 예속시키지 않았다. 선조 임진년 뒤에 위제(衛制)를 아주 폐지하여 관명(官名)만 남아 있다. ○ 도총관(都摠管) 정2품 5원, 부총관(副摠管) 종2품 5원, 경력 6원, 도사 6원이다. ○ 서거정(徐居正)의 제명기(題名記)가 있다. 오위(五衛) 지금은 오위 병제(五衛兵制)가 아주 폐지되어 관명만 남았다. 장(將)과 부장(部將)이 순번을 나누어 입직하여 순경(巡更 야간 순행)한다. 의흥위(義興衛) 중위(中衛)이다. ○ 갑사보충대(甲士補充隊)가 속한다. ○ 서울의 중부(中部), 개성부(開城府), 경기의 양주(楊州)ㆍ광주(廣州)ㆍ수원(水原)ㆍ장단(長湍)의 진관 군사(鎭管軍士)가 중부(中部)에 속하고, 강원도의 강릉(江陵)ㆍ원주(原州)ㆍ회양(淮陽)의 진관 군사가 좌부(左部)에 속하고, 충청도의 공주(公州)ㆍ홍주(洪州)의 진관 군사가 우부(右部)에 속하며, 충주(忠州)ㆍ청주(淸州)의 진관 군사가 전부(前部)에 속하고, 황해도의 황주(黃州)ㆍ해주(海州)의 진관 군사가 후부(後部)에 속한다. 용양위(龍驤衛) 좌위(左衛)이다. ○ 별시위대(別侍衛隊) 군사가 속한다. ○ 서울 동부(東部), 경상도 대구(大邱)의 진관 군사는 중부에 속하고, 경주(慶州)의 진관 군사는 좌부에 속하고, 진주(晉州)의 진관 군사는 우부에 속하고, 김해(金海)의 진관 군사는 전부에 속하고, 상주(尙州)ㆍ안동(安東)의 진관 군사는 후부에 속한다. 호분위(虎賁衛) 우위(右衛)이다. ○ 족친위(族親衛)ㆍ친군위(親軍衛)ㆍ팽배(彭排 호분위에 딸린 군사)가 속한다. ○ 서울의 서부, 평안도의 안주(安州)의 진관 군사는 중부에 속하고, 의주(義州)ㆍ귀성(龜城)ㆍ삭주(朔州)의 진관 군사와 창성(昌城)ㆍ창주(昌洲)ㆍ방산(方山)ㆍ인산(麟山)의 진관 군사는 좌부에 속하고, 성천(成川)의 진관 군사는 우부에 속하며, 영변(寧邊)ㆍ강계(江界)ㆍ벽동(碧潼)의 진관 군사는 전부에 속하고, 평양(平壤)의 진관 군사는 후부에 속한다. 충좌위(忠佐衛) 전위(前衛)이다. ○ 충의위(忠義衛)ㆍ충찬위(忠贊衛)ㆍ파적위(破敵衛)가 속한다. ○ 서울의 남부(南部), 전라도의 전주(全州)의 진관 군사는 중부에 속하고, 순천(順天)의 진관 군사는 좌부에 속하고, 나주(羅州)의 진관 군사는 우부에 속하며, 장흥(長興)ㆍ제주(濟州)의 진관 군사는 전부에 속하고, 남원(南原)의 진관 군사는 후부에 속한다. 충무위(忠武衛) 후위(後衛)이다. ○ 충순위(忠順衛)ㆍ정병(正兵)ㆍ장용위(壯勇衛)가 속한다. ○ 서울의 북부(北部), 영안도(永安道)의 북청(北靑)의 진관 군사는 중부에 속하고, 갑산(甲山)의 진관 군사, 삼수(三水)ㆍ혜산(惠山)의 진관 군사는 좌부에 속하고, 온성(穩城)ㆍ경원(慶源)ㆍ경흥(慶興)의 진관 군사, 유원(柔遠)ㆍ미전(美錢)ㆍ훈융(訓戎)의 진관 군사는 우부에 속하고, 경성(鏡城)ㆍ부령(富寧)ㆍ회령(會寧)ㆍ종성(鍾城)의 진관 군사와 고령(高嶺)ㆍ동관(潼關)의 진관 군사는 전부에 속하고, 영흥(永興)ㆍ안변(安邊)의 진관 군사는 후부에 속한다. ○ 위의 오위는 개국 초에 고려 제도에 따라 의흥친군 십위(義興親軍十衛)를 두니, 좌위(左衛)ㆍ우위(右衛)ㆍ응양위(鷹揚衛)ㆍ금오위(金吾衛)ㆍ좌우위(左右衛)ㆍ신호위(神虎衛)ㆍ흥위위(興威衛)ㆍ비순위(備巡衛)ㆍ천우위(千牛衛)ㆍ감문위(監門衛)이다. 문종 원년에 오위라고 고쳐 부르고 군무(軍務)를 맡겼는데, 그 소속의 부장청(部將廳)ㆍ군직청(軍直廳)의 장(將)과 부장(部將)이 순번을 나누어 입직해서 순경한다. ○ 의흥위는 지금은 외소(外所)라고 부르고, 조사위장(曹司衛將)이 주관한다. ○ 외소ㆍ군직청(軍職廳)은 모두 창덕궁 돈화문(敦化門) 밖에 있으니, 중부 정선방(貞善坊)이다. 남소(南所)는 하나는 창덕궁 금호문(金虎門) 안에 있고, 하나는 경희궁 개양문(開陽門) 안에 있다. 서소(西所)는 하나는 창덕궁 요금문(耀金門) 안에 있는데 반송(盤松)이 있고, 하나는 경희궁 숭의문(崇義門) 안에 있다. 동소(東所)는 하나는 창경궁 선인문(宣仁門) 안에 있고, 하나는 경희궁 흥화문(興化門) 안에 있다. 북소(北所)는 하나는 창경궁 경화(景化) 숭지(崇智) 문 안에 있는데 연못이 있고, 하나는 경희궁 무덕문(武德門) 안에 있다. ○ 장(將) 15원 정3품 내조사(內曹司) 2원, 부장(部將) 25원이다. ○ 따로 상호군(上護軍) 8원, 대호군(大護軍) 12원, 호군(護軍) 4원, 부호군(副護軍) 69원, 사직(司直) 11원, 부사직(副司直) 1백 2원, 사과(司果) 21원, 부사과(副司果) 1백 83원, 사정(司正) 20원, 부사정(副司正) 2백 50원, 사맹(司猛) 15원, 부사맹(副司猛) 2백 8원, 사용(司勇) 24원, 부사용(副司勇) 6백 60원이 있다. ○ 부장(部將) 25원 안에 참외(參外) 11원, 남행 참외(南行參外 과거를 보지 않고 임관한 벼슬아치) 1원이 있다. ○ 외위(外衛)는 폐지한 뒤에 내삼청(內三廳)에 붙였다. 내삼청(內三廳) 개국 초에는 사복(司僕)을 두었고, 성화(成化) 연간에 또 내금위(內禁衛)를 두어 겸사복(兼司僕)에 소속시켰고, 효종 원년(1649)에 금군(禁軍)을 더 두었고, 현종 7년(1664)에 금군청(禁軍廳)을 설치하여, 7번으로 나누어 겸사복 2백 명, 내금위 3백 명, 우림위(羽林衛) 2백 명인 삼청(三廳)으로 만들었다. 영종 30년에 용호영 직소(龍虎營直所)를 고쳐서 두었는데, 하나는 창덕궁의 인정전(仁政殿) 남랑(南廊)에 있고, 하나는 경희궁 숭정전(崇政殿) 남랑에 있다. ○ 겸사복장(兼司僕將) 정3품 이 3원인데 금군청에 속하고 정3품, 내금위장(內禁衛將) 3원, 우림위장(羽林衛將) 3원이다. 선전관청(宣傳官廳) 하나는 창덕궁 승정원(承政院) 북쪽, 선정문(宣政門) 안에 있고, 하나는 경희궁 건명문(建明門) 안에 있다. 처음에는 관원을 두어 대궐 안을 윤직(輪直)했는데, 뒤에 청(廳)을 설치하여 형명(刑名)ㆍ계라(啓螺)ㆍ시위(侍衛)ㆍ전명(傳命)ㆍ부신(符信)을 출납하는 등의 일들을 맡았다. ○ 선전관 25원 안에 행수(行首) 정3품 1원, 당상(堂上) 3원, 참상(參上) 품계는 정하지 않음 이 7원이고, 참외(參外) 종9품 14원 안에 남행(南行) 2원, 문신(文臣) 종6품 2원인데, 무겸청(武兼廳)에 속한다. 부청(附廳)은 하나는 창덕궁 광범문(光範門) 안에 있고, 하나는 경희궁 금상문(金商門) 안 북쪽에 있다. ○ 무신겸직 50원 안에 참상(參上) 정한 품계가 없음 40원, 참외(參外) 종9품 10원이다. ○ 이식(李植)의 제명기(題名記)가 있다. 별군직청(別軍職廳) 하나는 창경궁 회춘문(回春門) 안, 곧 시민당(時敏堂) 옛터에 있었고, 하나는 경희궁 건명문(建明門) 안에 있다. 효종(孝宗) 7년에 창설하여 잠저군관(潛邸軍官)으로 심양(瀋陽)에 모시고 갔던 사람 8명을 구처(區處)하여 청(廳)을 설치했는데, 세상에서 팔장사(八壯士)라고 부르며, 그 뒤로 점차 늘었다. ○ 별군직(別軍職)은 정한 품계가 없고 정원이 -없다. 어전친막제명첩(御前親幕題名帖)이 있다. 훈련원(訓鍊院) 남부 명철방(明哲坊)에 있다. 개국 초에 훈련관(訓鍊觀)을 두어 군사의 재능을 시험하고 무예를 닦고 무경(武經)을 익히고 공부하는 일을 맡는데, 뒤에 관을 원(院)으로 고쳤다. 또 무관(武官)의 과거 보는 곳이 되었으며, 무일소(武一所)라고 부른다. ○ 지사(知事) 1원, 도정(都正) 2원 안에서 1원은 겸직이고, 정(正) 1원, 부정(副正) 2원, 첨정(僉正) 12원, 판관(判官) 18원, 주부(主簿) 38원, 참군(參軍) 2원, 봉사(奉事) 2원, 권지(權知) □□원, 습독관(習讀官) 30원, 권지(權知) □□원이다. ○ 성간(成侃)의 사청기(射廳記)가 있고, 원의 동쪽에 연자루(燕子樓)가 있다. 세자익위사(世子翊衛司) 하나는 창경궁 시강원(侍講院) 북쪽에 있고, 하나는 경희궁 건명문(建明門) 안 남쪽에 있다. 개국 초에 두었고, 또 하나의 이름은 계방(桂房)이다. 동궁(東宮)을 배위(陪衛)하는 일을 맡는다. ○ 좌익위(左翊衛)ㆍ우익위(右翊衛) 정5품 1원씩, 좌사어(左司禦)ㆍ우사어(右司禦) 종5품 1원씩, 좌익찬(左翊贊)ㆍ우익찬(右翊贊) 정6품 1원씩, 좌위솔(左衛率)ㆍ우위솔(右衛率) 종6품 1원씩, 좌부솔(左副率)ㆍ우부솔(右副率) 정7품 1원씩, 좌시직(左侍直)ㆍ우시직(右侍直) 정8품 1원씩, 좌세마(左洗馬)ㆍ우세마(右洗馬) 정9품 1원씩이다. 세손위종사(世孫衛從司) 본조에서 창설했고, 맡아보는 일은 익위사와 같고, 설치는 강서원(講書院)과 같이 했다. ○ 좌장사(左長史)ㆍ우장사(右長史) 종6품 1원씩, 좌종사(左從司)ㆍ우종사(右從司) 종7품 1원씩이다. 수문장청(守門將廳) 경희궁 흥화문(興化門) 남쪽에 있다. 처음에는 장(將)을 두고 일정한 관서는 없었는데, 뒤에 청(廳)을 설치했고, 대궐문 지키는 일을 맡는다. ○ 장(將) 29원인데 그 중 참상(參上) 종6품 15원, 참외(參外) 종9품 14원이다. 충익위(忠翊衛) 직소(直所). 하나는 창경궁 선인문(宣仁門) 안에 있고, 하나는 경희궁 □□문 안에 있다. 공신(功臣)의 자손이 속한다. ○ 장(將) 3원. 충장위(忠壯衛) 직소. 하나는 창덕궁 인정문 안에 있고, 하나는 경희궁 금상문(金商門) 안에 있다. 전사자의 자손이 속한다. ○ 장 3원. 공궐위(空闕衛) 경복궁ㆍ경희궁ㆍ창경궁의 수직(守直)을 맡는다. ○ 장 3원. 국출신청(局出身廳) 창덕궁 요금문(曜金門) 안 영숙문(永肅門) 밖에 있다. 인조 정축년(1637)에 남한(南漢)에 따라갔던 군병 출신자 1천 3백 84명을 7국(局)으로 나누어 영숙문에 입직(入直)하게 하였는데, 무용청(武勇廳)이라고도 한다. 효종조에 수를 줄여서 3국을 만들었다가 또 4국을 만들었다. 현종 4년(1663)에 비로소 3국의 국마다 50명으로 정했다. 숙종 을축년(1685)에 3국에서 각각 10자리씩을 빼고 무예청(武藝廳) 출신자로 보충하여 소속시켰다. 정종 계묘년(1783)에 무예과(武藝窠) 30명을 제하여 장용영(壯勇營)을 옮겨 설치했다가 순조 임술년에 장용영을 폐지하고 무예과를 을축년 제도와 같이 3국에 다시 소속시켰다. ○ 별장(別將) 3원. 능마아청(能麽兒廳) 중부 정선방(貞善坊)에 있다. 인조조에 창설하여 여러 장관(將官)에게 병서(兵書)를 고강(考講)시키고 공부를 권장하는 일을 맡는다. 영종 을유년(1765)에 훈련원에 합쳤다. ○ 당상 3원, 낭청 4원이다. 한려청(漢旅廳) 효종대왕이 심양(瀋陽)에서 돌아올 때 8성(姓)의 중국 사람이 따라서 동으로 왔는데 그 자손을 □□국(局)에 붙이고, 한인 아병(漢人牙兵 왕, 대장군, 천자가 친히 지휘하는 군사)이라고 이름하였다. 정종 경술년(1778)에 지금의 이름으로 고치고 명례문(明禮門)에 입직(入直)하는데, 숭지문(崇智門)이라고도 한다. ○ 군관(軍官) □□원이다. 사자관청(寫字官廳) □부 □□방에 있으며, 사자관(寫字官) 40원이다. 의장고(儀仗庫) 중부 정선방에 있다. 내고(內庫)는 □□궁 □□문 □□에 있는데, 곧 고려 제도의 위위시(衛尉寺)이다. 각전(各殿)의 의장을 맡으며, 병조 승여사(乘輿司)에 속한다. ○ 낭청 2원 부장(部將) 겸직. 사산(四山) 처음에는 감역관(監役官) 4원을 두어 서울 성 안의 동서남북의 소나무 베는 것을 금지시키는 등의 일을 나누어 맡았는데, 뒤에 참군(參軍)으로 고쳤다. 서도(西道)는 훈련도감에 붙이고, 동도는 어영청에 붙이고, 남도는 금위영에 붙이며, 북도는 총융청에 붙였다. ○ 각각 참군(參軍) 종9품 1원씩이다. 훈련도감(訓鍊都監) 신영(新營)은 서부 여경방(餘慶坊)에 있는데, 선조 27년 갑자년(1594)에 1백 97칸 반을 창설했다. ○ 도제조 1원, 제조 2원, 대장(大將) 종2품 ㆍ중군(中軍) 종2품 1원씩, 별장(別將)ㆍ천총(千摠) 2원씩, 국별장(局別將) 모두 정3품 ㆍ상국청 파총(詳局廳把摠) 종4품 6원이며, 종사관(從事官) 종6품 4원 중에서 1원은 문관(文官)이다. 금위영(禁衛營)과 어영청(御營廳)의 동초관(同哨官) 종9품 34원, 지구관(知彀官) 10원, 기패관(旗牌官) 20원, 별무사(別武士) 68원, 군관(軍官) 17원, 별군관(別軍官) 10원, 권무관(勸武官) 50원, 국출신(局出身) 1백 50원이다. 상세한 것은 국청(局廳)에 있다. 북영(北營) 창덕궁 서쪽 공북문(拱北門) 밖에 있고, 영사[廨宇]는 2백 35칸이다. 영(營)의 남쪽에 또 군향색고(軍餉色庫)가 있고, 또 군자정(君子亭)과 몽답정(夢踏亭)이 있다. 순조 24년(1824)에 용호영(龍虎營)을 이곳에 옮겼다. 북일영(北一營) 북영 남쪽에 있는데, 15칸이다. 북사영(北四營) 경희궁 단(壇) 밖에 있는데, 9칸이다. 남영(南營) 창덕궁 돈화문 밖 동쪽에 있는데, 32칸이다. 서별영(西別營) 마포(麻浦)에 있다. 동별영(東別營) 옛 장용영(壯勇營)에 있다. 양향청(糧餉廳) 남부 훈도방(薰陶坊)에 있는데, 선조 26년(1593)에 창설했고, 군수(軍需)를 대주는 일을 맡아서 훈련도감 군사들의 옷ㆍ기계(器械 병기)ㆍ정기(旌旗)ㆍ금고(金鼓)의 자료 및 여러 가지 원역(員役)의 공포(工包)ㆍ요포(料布 급료로 주는 포목)의 수요(需要)에 대비한다. 현종 7년(1666)에 훈련도감으로부터 옮겨서 호조에 붙였다. ○ 도제조 1원, 제조 3원, 종사관 1원이다. 하도감(下都監) 남부 명철방(明哲坊)의 훈련원 남쪽에 있는데, 3백 90칸이다. 별영(別營) 마포에 있는데, 현종 14년에 세웠다. 선조 병신년(1596)에 훈국 군사들에게 급료를 주는 곳으로 설치했다고도 한다. ○ 읍청루(挹淸樓)가 있는데 강을 임해 있어 명승지라고 칭한다. 군향색고(軍餉色庫) 남북영 남쪽에 있는데, 1백 12칸이다. 염초청(焰硝廳) 마전교(馬廛橋) 개울의 남변에 있다. ○ 숙종 갑술년(1694) 봄에 갑자기 돈 자국이 기둥ㆍ들보ㆍ담ㆍ벽에 박혀 있어 둥글둥글 서로 이어져 모양이 매우 이상하고 글자 획도 뚜렷하며, 처마끝ㆍ대들보ㆍ서까래ㆍ중방에 이르기까지 모두 그렇지 않은 데가 없었는데, 혹은 며칠 있다가 없어지기도 하고, 혹은 열흘동안 있다가 없어지기도 하며, 또한 해가 지나도록 남아 있는 것이 있었는데 그 까닭을 알아낼 수가 없었다. ○ 1백 12칸이다. 광지영(廣智營) 창경궁의 궁담 정북쪽 응봉(鷹峯) 아래에 있는데, 1백 15칸이다. 직방(直房) 돈화문(敦化門) 밖에 16칸, 금호문(金虎門) 밖에 14칸 반, 흥화문(興化門) 밖에 8칸, 경모궁(景慕宮) 어귀에 8칸이 있다. 금위영(禁衛營) 신영(新營)은 중부 정선방(貞善坊) 금호문(金虎門) 밖에 있고, 영사(營舍)는 3백 62칸이다. 인조조에 정초청(精抄廳)을 설치했는데, 숙종 8년(1682)에 훈련군총(訓鍊軍摠)을 감해서 그 중부 별대(中部別隊)와 병조의 정초군(精抄軍)으로써 금위영(禁衛營)을 설치하고, 병조에서 겸하여 관할하게 하였다. 영종 갑술년(1754)에 비로소 어영청의 예(例)와 같이 영(營)을 따로 설치했다. ○ 도제조ㆍ제조ㆍ대장(大將)ㆍ중군(中軍)ㆍ별장(別將) 1원씩, 천총(千摠) 4원, 기사장(騎士將) 정3품 3원, 파총 5원, 외방겸파총(外方兼把摠) 12원, 종사관(從事官) 2원, 초관(哨官) 41원, 교련관(敎鍊官) 12명, 기패관(旗牌官) 10명, 별무사(別武士) 30명, 군관(軍官) 5명, 별군관(別軍官) 10명, 권무군관(勸武軍官) 50명, 기사(騎士) 1백 50원, 별기위(別騎衛) 32명이다. 남영(南營) 개양문(開陽門) 위에 있는데, 12칸이다. 남별영(南別營) 남부 낙선방(樂善坊) 묵동(墨洞)에 있는데, 1백 39칸이다. 영종 6년(1730)에 창설했다. 남창(南倉) 남별영의 남쪽에 있는데, 1백 1칸이다. 하남창(下南倉) 남별영의 북쪽에 있는데, 1백 4칸이다. 화약고(火藥庫) □□남창(南倉)의 서쪽 건너 산기슭에 있는데, 17칸이다. 서영(西營) 창덕궁 경추문(景秋門)의 서쪽 건너편에 있는데, 11칸 반이다. 직방(直房) 경희궁(慶熙宮) 어귀에 있는데, 8칸이다. 어영청(御營廳) 신영(新營)은 동부 연화방(蓮花坊)에 있고, 5백 5칸이다. 인조 2년(1624)에 창설하고, 6년에 국(局)을 설치했다. 효종 3년(1652)에 비로소 군영(軍營)을 두었고, 숙종 병술년(1706)에 1영(營) 5부(部)의 제도로 고쳤다. ○ 도제조ㆍ제조ㆍ대장ㆍ중군ㆍ별장 1원씩, 천총 5원, 별후부 천총(別後部千摠) 1원, 기사장(騎士將) 3원, 파총(把摠) 5원, 외방겸파총 1원, 종사관 2원, 초관 41원, 교련관 12명, 기패관 11명, 별무사 30명, 군관 38명, 별군관 10명, 권무군관 50명, 가전별초(駕前別抄) 52명, 기사 1백 50명이다. 남소영(南小營) 남부 명철방(明哲坊) 남소문(南小門) 동쪽에 있는데, 1백 94칸이다. 남창(南倉) 남소영의 북쪽에 있는데, 1백 37칸이다. 화약고(火藥庫) 남소영 안에 있는데, 52칸이다. 동영(東營) 선인문(宣仁門) 아래에 74칸이 있고, 또 개양문(開陽門) 아래에 10칸이 있다. 북이영(北二營) 예전에는 삼청동(三淸洞)에 있었는데, 뒤에 사직동(社稷洞)으로 옮겼다. 현종 기유년에 세웠는데 68칸이다. 집춘영(集春營) 창경궁 집춘문(集春門) 밖 남쪽에 있는데, 16칸이다. 직방(直房) 하나는 금호문(金虎門) 밖에 있는데, 23칸이요, 또 흥화문(興化門) 밖에 10칸이 있다. 수어청(守禦廳) 북부 진장방(鎭長坊)에 있다. 예전에는 경희궁 오른쪽에 있었는데, 곧 옛 용호영(龍虎營)의 본영(本營)이다. 인조 4년(1626)에 창설하여 광주(廣州) 등 진(鎭)의 군무(軍務)를 절제(節制)했다. 숙종 9년(1683)에 남한(南漢)으로 진을 옮겼고, 18년에 옛 제도로 환원했다. 영종 26년(1750)에 또 남한으로 진을 옮겼다가 35년에 다시 옛 제도로 환원했다. 정종 19년(1795)에 또 남한으로 출진(出鎭)했다. ○ 뒤에 호조에 이속(移屬)되어 본물(本物 주요한 물건)을 들여 쌓았다. ○ 사(使) 정2품 ㆍ중군(中軍) 1원씩, 진영장(鎭營將) 3원, 별장 2원, 파총 2원, 초관 26원, 교련관 17원, 기패관 19원, 별군관(別軍官) 9원, 수첩군관(守堞軍官) 61원이다. 조방(朝房) 금호문(金虎門) 밖에 있는데, 14칸이다. 총융청(摠戎廳) 예전에는 북부 진장방(鎭長坊)에 있었는데, 영종 26년에 창의문(彰義門) 밖 연융대(鍊戎臺)에 옮겨 설치했으며, 신영(新營)의 영사(營舍)는 3백여 칸이다. 인조 2년에 창설하여 수원(水原)ㆍ광주(廣州)ㆍ양주(楊州)ㆍ장단(長湍)ㆍ남양(南陽) 등의 진(鎭)과 오영(五營)의 군무(軍務)를 절제(節制)한다. 영종 정묘년(1747)에 경리청(經理廳)을 폐지하고, 북한영성장(北漢營城將) 이하를 본청에 소속시켰고, 경오년에 또 경기 병사(京圻兵使)를 겸하여 북한(北漢)에 출진(出鎭)했다가, 경진년에 출진을 폐지하고 병사(兵使)를 감했다. 정종조에 수원에 영(營)을 설치한 뒤에 수원진(水原鎭)의 군무를 절제했다가 폐지했다. 헌종 병오년(1846)에 총영(摠營)이라고 개칭하였다가, 기유년에 복구하여 청(廳)을 설치했다. ○ 사ㆍ중군 1원씩, 천총 2원, 진관장(鎭管將) 3원, 파총 2원, 초관 10원, 교련관 15명, 기패관 2명, 군관 10명, 본청군관(本廳軍官) 3명, 별부료군관(別付料軍官) 2명, 감관(監官) 2명, 수문부장(水門部將) 1명, 한량군관(閒良軍官) 1백 50명이다. 또 관성장(管城將)ㆍ파총 1원씩, 초관 6원, 교련관ㆍ기패관 5명, 수첩군관(守堞軍官) 2명, 군기감관(軍器監官) 1명, 소임군관(所任軍官) 3명, 부료관(付料官) 20명, 성문부장(城門部將) 3명이 있는데, 이상은 경리청(經理廳)으로부터 옮겨왔다. 책응소(策應所) 창경궁 선인문(宣仁門) 밖에 있다. 옛 장용영(壯勇營)의 직방(直房)이고, 곧 지금의 동영(東營)으로, 군수물을 쌓아 두는 곳이다. 경리청(經理廳) 중부 향교동(鄕校洞)에 있고, 북한청(北漢廳)은 - 이상은 쓸데없이 낀 문구이다. - 태고사(太古寺) 곁에 있는데, 숙종 38년(1712)에 창설하여 북한산성의 사무를 관리한다. ○ 도제조ㆍ제조ㆍ낭청이 있었다. 영조 23년(1747)에 폐지하여 총융청에 붙였다. 평창(平倉) 창의문(彰義門) 밖에 있는데, 상ㆍ하 두 창(倉)이 있고, 또 연융대(鍊戎臺)가 있다. 숙종 임진년에 창설했다. ○ 부평(富平)ㆍ인천(仁川)ㆍ안산(安山)ㆍ양천(陽川)ㆍ양주(楊州)ㆍ용인(龍仁)ㆍ고양(高陽)ㆍ파주(坡州)ㆍ과천(果川)ㆍ시흥(始興)ㆍ교하(交河)의 11개 고을로부터 본청(本廳)에 대동미(大同米)를 들여왔다. ○ 지금은 총융청에 붙였다. 용호영(龍虎營) 처음에는 북부 양덕방(陽德坊)에 있었는데 순조 24년(1824)에 훈국군향소(訓局軍餉所) 자세한 것은 북영(北營) 조에 있다. 로 옮겨 설치했다. ○ 영종 30년(1754)에 금군청(禁軍廳)을 용호영(龍虎營)으로 고치고, 7번의 금군(禁軍)을 총령(摠領)했다. ○ 겸사복(兼司僕)ㆍ내금위(內禁衛)ㆍ우림위(羽林衛)의 도합 7백 명으로 1청(廳)을 삼고 7번으로 나누었는데, 번마다 3정(丁) 9령(領)이다. 배종(陪從)하고 입직(入直)하는 일을 맡으며, 병조 판서가 통령(統領)한다. ○ 선전관 취재출신(宣傳官取才出身) 48원, 부장취재출신(部將取才出身) 15원을 뽑아서 붙인다. ○ 7번 안에서 가후금군(駕後禁軍) 50명을 뽑아 임금이 행차할 때에 시위(侍衛)한다. 순조 계사년(1833)에 내금위 1백 명을 감해서 지금은 6번이 되었다. 상세한 것은 내삼청(內三廳)에 있다. ○ 당상 군관(堂上軍官) 16명, 교련관(敎鍊官) 14명, 별부군관(別付軍官) 1백 20명이다. 조방(朝房) 금호문(金虎門) 밖에 있는데, 14칸이다. 마군영(馬軍營) 금호문 밖에 있고, 청파(淸坡)ㆍ노원(蘆原) 두 역(驛)의 역마(驛馬)가 병조에 입소(立所 말을 대기 시키는 것)한다. 호위청(扈衛廳) 장임(將任)이 머무르는 데에 따라서 옮겨 설치한다. 인조 원년(1623)에 4청(廳)을 창설하여 호위(扈衛)를 맡았는데, 뒤에 3청으로 고쳤고, 숙종 3년(1677)에 4청으로 환원했다가 뒤에 또 3청이 되었고, 정종 원년(1776)에 또 합쳐서 1청을 만들었다. ○ 대장(大將) 1원, 별장(別將) 3원, 군관(軍官) 3백 50원, 소임군관 3원, 당상별부료군관 1원이다. 직방(直房) 하나는 창덕궁 상서원(尙瑞院) 서쪽에 있고, 하나는 경희궁 숭정문(崇政門) 밖에 있다. 포도청(捕盜廳) 좌청(左廳)은 중부 정선방(貞善坊) 파자교(把子橋) 동북쪽에 있고, 우청(右廳)은 서부 서린방(瑞麟坊) 혜정교(惠政橋) 남쪽에 있다. 본조에서 좌청과 우청을 창설하여 도둑과 사기치는 자를 잡고, 경(更)을 나누어 밤에 순찰하는 일을 맡겼다. 창설한 연조는 자세하지 않은데, 국조(國朝) 중기(中期)에 세웠다고도 한다. ○ 대장 1원씩, 종사관 3원씩, 부장(部將) 4명씩, 무료부장(無料部將) 26명, 가설부장(加設部將) 12명이다. ○ 분직(分直)하는 부장은 8명씩인데, 군사 14명씩을 거느리고 도성 안팎을 순찰한다. ○ 삼강문외금군(三江門外禁軍)은 양청(兩廳)에 나누어 속하여 기찰(譏察)하게 한다. 순청(巡廳) 좌청은 중부 정선방에 있고, 우청은 중부 징청방(澄淸坊)에 있다. 본조에서 창설했고, 밤 순찰을 맡는다. 창설한 연조는 자세하지 않은데, 개국 초에 세웠다고도 한다. ○ 장ㆍ당상이 정한 품계도 없고 정한 수도 없다.

【권설직(權設職)】 보양청(輔養廳) 개국 초에 세자ㆍ세손이 나이가 어릴 때에 설치했는데, 강학청(講學廳)이라고도 부른다. 현종 때에 강학청을 창설했다. ○ 보양관(輔養官) □□품 □원이다. ○ 대군사부(大君師傅) 종9품 ㆍ왕자사부(王子師傅)ㆍ왕손교부(王孫敎傅) 종9품 ㆍ내시교관(內侍敎官) 종9품 동몽교관(童蒙敎官) 4원이다. 봉조하(奉朝賀) 15원이다. ○ 공신(功臣)은 무슨 군(君) 봉조하라 부르고, 나머지는 무슨 관(官), 무슨 직(職) 봉조하라고 부른다. ○ 실행 아래도 같음 정일품직자(實行正一品職者 실지로 정1품 관직에 있는 사람)ㆍ공신 정3품ㆍ공신 적장(嫡長)과 범인(凡人) 종4품ㆍ실행 종1품ㆍ공신 종3품ㆍ공신 적장 종5품ㆍ범인 정7품ㆍ실행 정2품직자ㆍ공신 종4품ㆍ공신 적장 정6품ㆍ범인 종7품ㆍ실행 종2품직자ㆍ공신 종4품ㆍ공신적장 종6품ㆍ범인 종8품ㆍ실행 정3품 당상 관직자ㆍ공신 정5품ㆍ공신 적장 정9품ㆍ범인 정9품이다. ○ 원래 통정대부(通政大夫) 이상으로 작산인(作散人 실무가 없는 직위에 전보된 사람)에게 녹(祿)을 붙여준 직(職)이었는데, 지금은 정년이 되어 물러난 다음에야 비로소 봉조하에 붙이며 정한 수는 없다. 부연사신(赴燕使臣 중국에 가는 사신) 동지겸사은정사(冬至兼謝恩正使) 정2품 ㆍ부사(副使) 종2품 ㆍ서장관(書狀官) 당하 정3품 1원씩, 당상 역관(堂上譯官) 2원, 당하 역관(堂下譯官) 21원이다. 그런데 의정(議政)이나 종반(宗班)이 정1품 겸사은(兼謝恩)ㆍ진주(陳奏) 등의 칭호로써 가게 되면 당상 역관 1원과 자벽(自辟)한 당하 역관 1원을 더 정하며, 사은(謝恩)ㆍ주청(奏請)ㆍ변무(辨誣)ㆍ진하(進賀)ㆍ진향(進香)ㆍ진위(陳慰) 등의 사(使)는 당상 역관 2원, 당하 역관 17원이고, 고부사(告訃使)는 당상 역관 1원, 당하 역관 11원이고, 문안사(問安使)는 당상 역관 2원, 당하 역관 4원이며, 한번 행차할 때마다 사자관(寫字官)ㆍ화원(畫員)ㆍ양의사(兩醫司)의 의원(醫員)ㆍ운대관(雲臺官) 1원씩이다. ○ 칙사(勅使)를 맞을 때에는 원접사(遠接使) 정2품 ㆍ문례관(問禮官) □□품 1명씩이고, 관(館)에 머물러 있을 때는 관반사(館伴使) □□품 1원이며, 칙사를 보낼 때는 반송사(伴送使) 정2품 1원이다. 부왜사신(赴倭使臣 일본에 가는 사신) 통신정사(通信正使) □□품 ㆍ부사 □품 ㆍ종사관(從事官) □□품 1원씩, 제술관(製述官) □원, 당상 역관 3원, 당하 역관 9원, 양의사의 의원ㆍ사자관 2원씩, 화원 1원이다. ○ 관백(關伯 일본의 최고의 신하, 실권자)이 새로 서면 그가 사신을 보내달라고 요청하기를 기다려 3명의 사신을 차출해서 보내되, 함께 가고 함께 오도록 하고 따로 다니지 못하게 한다. ○ 대마도주(對馬島主)가 강호(江戶 일본의 서울)로부터 돌아오면 문위역관(問慰譯官)을 차출해서 보낸다. ○ 대차왜(大差倭 일본에서 사신으로 오는 고관)가 나오면 경접위관(京接慰官)을 차출하여 보낸다. 산실청(産室廳) 중궁전(中宮殿)과 세자빈궁(世子嬪宮)이 임신한 달에 청(廳)을 설치해서 기다려 거행한다. ○ 권초관(捲草官) □□품 은 복력(福力)이 있고 아들이 많은 사람으로 차출한다.

【잡직 공서(雜職公署)】 족친위(族親衛) 종성(宗姓 임금의 일가)의 단문(袒免)과 이성(異姓)의 시마(緦麻 석달복) 이상, 친왕(親王 임금의 아들 또는 형제)의 비(妃)의 시마 이상의 친족, 세자빈(世子嬪)의 기친(1년 복을 입는 친족)이 속한다. 선왕(先王)과 선왕후에 관해서도 같다. 내시부(內侍府) 북부 준수방(俊秀坊)에 있다. 개국 초에 환시(宦寺) 삼부(三府)를 두어 대궐 안의 음식을 감독하는 일, 명령을 전달하는 일, 소문(掃門)하고 소제하는 일을 맡겼다. ○ 상선(尙膳) 종2품 ㆍ상온(尙醞)ㆍ상전(尙傳)ㆍ상단(尙丹)ㆍ응방(鷹坊)ㆍ체아(遞兒)ㆍ대전 설리(大殿薛里)ㆍ주방(酒房)ㆍ대객당상(對客堂上)ㆍ왕비전 승전색(王妃殿承傳色)ㆍ설리(薛里) 체아 상호(尙弧)ㆍ대전 응방ㆍ궁방(弓房)ㆍ왕비전 주방(王妃殿酒房)ㆍ문소전 설리(文昭殿薛里)ㆍ세자궁 장번(世子宮長番)ㆍ상탕(尙帑)ㆍ대전 상고(大殿廂庫)ㆍ등촉방(燈燭房)ㆍ다인설리(多人薛里)ㆍ감농(監農)ㆍ세자궁 설리(世子宮薛里)ㆍ상세(尙洗)ㆍ대전 장기(大殿掌器)ㆍ장무(掌務)ㆍ화약방(火藥方)ㆍ사약방(司鑰房)ㆍ장내원(掌內苑)ㆍ왕비전 등촉방(王妃殿燈燭房)ㆍ문소전 진지(文昭殿進止)ㆍ세자궁 주방(世子宮酒房)ㆍ빈궁 설리(嬪宮薛里)ㆍ주방ㆍ상촉(尙燭)ㆍ대전문 차비(大殿門差備)ㆍ왕비전문 차비(王妃殿門差備)ㆍ장무(掌務)ㆍ왕세자궁문 차비ㆍ각궁 설리문 차비ㆍ상설(尙設)ㆍ상제(尙除)ㆍ상문(尙門)ㆍ상경(尙更)ㆍ상명(尙苑)에서 종9품에 이르기까지 도합 1백 40원이 있다. ○ 대전 장번(大殿長番)은 정한 수가 없고, 출입번(出入番) 42원, 왕비전 출입번 12원이요, 세자궁 장번은 정한 수가 없고 출입번 12원, 빈궁 출입번 8명이다. ○ 각처에 상직(上直)하는 소환(小宦)은 90명이다. 내반원(內班院) 경복궁 경회남문(慶會南門) 서쪽에 있었는데, 뒤에 불탔다. 하나는 창덕궁 선정문(宣政門) 안 동쪽에 있었는데, 연산군 때에 철거했다가 중종반정(中宗反正) 뒤에 다시 두었다. ○ 장렬왕후(莊烈王后)가 이곳에서 돌아가셨다. ○ 김종직(金宗直)의 기문(記文)이 있다. 액정서(掖庭署) 각 궁궐 안에 있다. 개국 초에 두었는데, 전알(傳謁) 및 임금이 쓰는 붓과 벼루를 바치는 일, 대궐 문을 거는 일, 대궐 뜰에 포설(鋪設)하는 일을 맡는다. ○ 사알(司謁) 1명, 사약(司鑰) 1명, 부사약(副司鑰) 1명, 사안(司案) 1명, 부사안(副司案) 3명, 사포(司鋪) 2명, 부사포(副司鋪) 3명, 사소(司掃) 6명, 부사소(副司掃) 9명이다. 배설방(排設房) 창덕궁 숙장문(肅章門) 밖에 있는데, 어막(御幕)을 포설하는 일을 맡은 곳이다. 무예청(武藝廳) 각 궁궐 안에 있다. 인조 8년(1630)에 창설하여 30명을 두었는데, 뒤에 10명을 늘렸다. 숙종 을묘년(1675)에 20명을 늘렸고, 영종 무진년에 40명을 늘렸으며, 정종 을해년(1795)에 50명을 늘렸다가 을사년에 10명을 줄였고, 순조 임술년(1802)에 58명을 늘려서 도합 1백 98명인데, 좌번(左番)과 우번(右番)으로 나누었으며 각각 통장(統長) 1원이 있어서 거느린다. ○ 훈국의 마군(馬軍)과 보군(步軍), 별감 족속(別監族屬) 중에서 기운이 있고 신수가 좋고 기예(技藝)에 능한 사람을 특별히 뽑아서 기예를 늘 익혀 별초군(別抄軍)이라 부르고, 또 별초군 중에서 후보를 뽑아 의망(擬望)하면 낙점(落點)을 받아 그 청(廳)의 별감으로 삼는다. 궐내각차비(闕內各差備) 대전 반감(飯監) 6명, 별사옹(別司饔) 14명, 탕수색(蕩水色) 14명, 상배색(狀排色) 10명, 적색(炙色) 6명, 반공(飯工) 12명, 포장(泡匠) 2명, 주색(酒色) 4명, 다색(茶色) 4명, 병공(餠工) 2명, 증색(蒸色) 10명, 등촉색(燈燭色) 4명, 성상(城上) 34명, 수병(水兵) 18명, 별감(別監) 46명이며, 왕비전 반감(飯監) 4명, 별사옹 6명, 탕수색 4명, 상배색 4명, 적색 4명, 반공 6명, 포장2명, 주색 2명, 다색 2명, 병공 2명, 증색 4명, 등촉색 4명, 성상 8명, 수공(水工) 6명, 별감 16명이요, 세자궁 반감 4명, 별사옹 4명, 탕수색 4명, 상배색 4명, 적색 4명, 반공 6명, 포장 2명, 주색 2명, 다색 2명, 병공 2명, 증색 4명, 등촉색 2명, 성상 10명, 수공 4명, 별감 18명이며, 세손궁에 반감 2명, 등촉색 2명, 주색 2명, 성상 2명, 별감 10명이다.

【혁폐 공서(革廢公署)】 승녕부(承寧府) 정종 2년(1400)에 태조를 높여서 태상왕(太上王)으로 하고 관직을 두고 관부를 설치하였다. ○ 태종 3년(1403)에 내장고(內藏庫)를 소속시켰다. 공안부(恭安府) 태종 경진년(1400)에 정종을 높여 상왕(上王)으로 하고 관부를 세웠다. ○ 3년에 보임고(保稔庫)를 소속시켰다. 인녕부(仁寧府) 태종이 정종 순덕왕 대비(定宗順德王大妃) 김씨를 높여서 부(府)를 세웠다. 경흥부(敬興府) 태조 원년에 중궁(中宮)을 위하여 부를 세우고 요속(僚屬)을 두었다. 경승부(敬承府) 태종 2년에 세자를 위하여 부를 설치하였다. 인수부(仁壽府) 태종이 세자로 있을 때 부를 설치하였다. 사평부(司平府) 개국 초에 고려 제도에 따라 삼사(三司)를 두어 봉급을 주고 재정 지출을 계획하는 일을 맡겼는데, 태종 원년에 사평부라고 고쳤다. ○ 폐지한 연조는 알 수 없다. 수령부(壽寧府) 영락(永樂) 연간 초기에 있었다. 충익위(忠翊衛) 북부 양덕방(陽德坊)에 있는데, 개국 초에 창설했다. 원종공신(原從功臣 개국공신)들의 관부이다. 뒤에 폐지하여 충훈부(忠勳府)에 합쳤다. 광해군 때에 다시 설치했다가 곧 폐지하여 병조에 붙였고, 인조 때에 다시 충훈부에 합쳤으며, 숙종 2년(1676)에 다시 병조에 붙였고, 6년에 또 충훈부에 합쳤다가 15년에 다시 병조에 붙였고, 27년에 다시 충훈부에 합쳤다. ○ 도사(都事) 2원. 장례원(掌隷院) 공조 남쪽에 있는데, 개국 초에 고려 제도에 따라 형조 도사(刑曹都事)를 두어, 노예의 부적(簿籍)과 판결(判決)에 관한 일을 맡았다. 세조 12년(1466)에 지금 이름으로 고쳤다. 선조 임진년에 난민(亂民)들이 불태웠다. 영종 40년(1764)에 폐지하여 형조 본원에 도로 붙였다가 뒤에 보민사(保民司)로 만들고, 51년에 아주 폐지했다. ○ 판결사(判決事) 정3품 1원, 사의(司議) 정5품 3원, 사평(司評) 정6품 4원이 있었다. 종부시(宗簿寺) 처음에는 북부 진장방(鎭長坊)에 있었는데, 뒤에 북부 관광방(觀光坊)으로 옮겼다. 개국 초에 전중시(殿中寺)를 두었다가 뒤에 고쳐서 종부시를 두어 《선원보첩(璿源譜牒)》을 지어 기록하는 일과 종실(宗室)의 잘못을 바로잡는 일을 맡겼다. 중종 때에 효사전(孝思殿)을 폐지하여 본시(本寺)로 하였고, 지금 임금 2년(1865)에 종친부(宗親府)에 옮겨 붙였다. ○ 도제조ㆍ제조 2원씩, 정(正) 1원이고, 첨정은 감하며, 주부ㆍ직장 1원씩이다. ○ 윤자영(尹子濚)의 제명기(題名記)가 있다. ○ 소각(小閣)이 있어서 《선원 보략(璿源譜略)》과 《선원록(璿源錄)》을 봉안(奉安)한다. 제생원(濟生院) 북부 양덕방(陽德坊)에 있다. 태조 6년(1397)에 창설하여, 약의 재료를 저장해 두고 가난한 백성의 병을 치료하고 또 각도(各道)ㆍ각리(各里)의 의학원(醫學院)에 교수(敎授)를 나누어 보내서 약을 주어 병을 고쳤다. 뒤에 모두 폐지했는데, 그 연조는 알 수 없다. 사섬시(司贍寺) 예전에는 동부 숭교방(崇敎坊)에 있었는데, 현종 때에 그 옛터를 성균관(成均館)에 하사하여 반촌(泮村)을 보충하였다. 지금은 서부 사직동(社稷洞)에 있다. 태종 때에 사섬서(司贍署)를 두었는데 뒤에 시(寺)로 승격하였다. 돈을 만드는 일과 외거노비(外居奴婢 제 집에서 사는 노비)의 공포(貢布 베를 세금으로 바치는 세의 한 가지) 등의 일을 맡아 보았다. 인조 병자란 뒤에 폐지하여 제용감(濟用監)에 붙였다가 22년에 다시 두었다. 숙종 31년(1705)에 폐지하여 호조에 붙여서 사섬색(司贍色)이라 불렀으며, 상용[經用]하는 백휴지(白休紙)를 맡는다. ○ 정ㆍ부정ㆍ첨정ㆍ주부ㆍ직장 1원씩이 있었다. 내부시(內府寺) 개국 초에 고려 제도를 따라 설치하여, 재화(財貨)를 창고에 저장하고 복식(服飾)을 내고 들이며, 등촉(燈燭)을 벌려놓는 등의 일을 맡았다. 뒤에 폐지했는데, 그 연조는 자세하지 않다. 풍저창(豐儲倉) 북부 의통방(義通坊)에 있다. 개국 초에 고려 제도를 따라서 설치했고, 쌀과 콩ㆍ초둔(草芚)ㆍ지지(紙地) 등의 물건을 맡았다. 뒤에 폐지하여 장흥고(長興庫)에 붙였고, 지금은 내시(內侍)의 봉급, 노인의 세찬(歲饌 새해에 음식을 내리는 것), 사신(使臣)에게 내려주는 쌀을 맡는다. ○ 수(守)ㆍ주부ㆍ직장ㆍ봉사ㆍ부봉사 1원씩이 있었다. 의염창(義鹽倉) 개국 초에 고려 제도를 따라서 설치하여 염세(鹽稅)에 관한 일을 맡았다. 뒤에 폐지했는데, 그 연조는 알 수 없다. 전농사(典農司) 성현(成俔)의 《용재총화(慵齋叢話)》에 말하기를, “김자갱(金子鏗)이 판사가 되고 성간(成侃)이 직장이 되었는데, 뒤에 폐지하여 군자태창(君資太倉)이 되었다.” 하였다. 가각고(架閣庫) 개국 초에 고려 제도를 따라 설치하여 도서[圖籍]를 모아 저장하는 일을 맡았다. 뒤에 폐지했는데, 그 연조는 알 수 없다. 해전고(解典庫) 개국 초에 고려 제도를 따라 설치하여 전당(典當)에 관한 일을 맡았다. 뒤에 폐지했는데, 연조는 알 수 없다. 사온서(司醞署) 개국 초에 고려 제도를 따라 설치하여 술과 단술 바치는 일을 맡았으며, 서부 적선방(積善坊)에 있었다. 뒤에 폐지했는데, 그 연조는 알 수 없다. ○ 영(令)ㆍ주부ㆍ직장ㆍ봉사가 1명씩이 있었다. 사축서(司畜署) 무악(毋岳) 남쪽에 있고, 분서(分署)는 남부 회현방(會賢坊)에 있다. 개국 초에 고려 제도를 따라 전구서(典廏署)를 두어 여러 가지 가축 먹이는 일을 맡았는데, 뒤에 사축서로 이름을 고쳤다. 인조 15년(1637)에 폐지하여 전생서(典牲署)에 합쳤고, 영종 43년(1767)에 호조에 옮겨 합쳐서, 양ㆍ돼지ㆍ염소ㆍ거위[唐雁]ㆍ집오리 등을 진배(進排)하는 일을 나누어 맡았으며, 가두어 기르는 양과 염소는 40마리이다. ○ 제조ㆍ사축(司畜) 1원씩과, 별제 2원이 있었다. 귀후서(歸厚署) 용산강(龍山江)에 있다. 분서(分署)는 남부 회현방에 있다. 태종 6년(1406)에 창설하여 관곽(棺槨)을 만들어서 팔고, 나라의 예장(禮葬)에 공급하는 등의 일을 맡았는데, 정종 3년(1779)에 폐지하여 선공감(繕工監)에 합쳤다. ○ 제조 1원, 별제(別提) 6원이 있었다. ○ 정이오(鄭以吾)의 기문(記文)이 있다. 소격서(昭格署) 북부 진장방(鎭長坊)에 있었는데, 본조에서 창설했다. 삼청성신(三淸星辰)에게 초제(醮祭) 지내는 일을 맡았었다. 삼청전(三淸殿)이 있어 옥황상제(玉皇上帝)ㆍ태상노군(太上老君)ㆍ보화천존(普化天尊)ㆍ재당제군(梓撞諸君) 등 10여위(位)를 제사지내는데 모두 남자의 모습이다. 태일전(太一殿)에서는 칠성제수(七星諸宿)를 제사지내는데, 모두 머리 깎은 여자의 모습이다. 또 안팎 여러 제단(祭壇)이 있어 사해용왕(四海龍王)ㆍ신장(神將)ㆍ명부시왕(冥府十王)ㆍ수부제신(水府諸神)을 제사지내는데, 제명(題名)한 위판(位板)이 무려 수백이다. 중종 14년(1519)에 폐지했다가 25년에 다시 설치했고, 선조 임진란 뒤에 드디어 폐지했다. ○ 곁에 우물이 있는데, 옛적에 초제할 때 사용하던 것이므로 성제정(星祭井)이라고 한다. 또 아래에 보인다. ○ 제조ㆍ영 1원씩, 별제ㆍ참봉 2원씩이 있었다. 도염서(都染署) 개국 초에 고려 제도를 따라 설치하여 천에 물들이는 일을 맡았다. 뒤에 폐지하여 제용감에 합쳤는데, 연조는 알 수 없다. 열무서(閱巫署) 무당과 박수를 맡았는데, 지금은 활인서(活人署)가 되었다. 창설하고 폐지한 연조는 알 수 없다. 전함서(典艦署) 중부 징청방(澄淸坊)에 있고, 외사(外司)는 서강(西江)에 있다. 개국 초에 사수감(司水監)을 두어 전함(戰艦)을 만들고 고치며 수송을 감독하는 등의 일을 맡았었다. 세조 을유년(1465)에 전선(典船)이라 고치고, 뒤에 지금의 이름으로 고쳤다. 경기 좌우도수참(京圻左右道水站)에 붙였다가, 뒤에 폐지하여 공조에 붙였다. ○ 도제조ㆍ제조ㆍ제검(提檢)ㆍ별좌(別坐)ㆍ별제(別提) 1원씩, 수운판관(水運判官) 2원, 해운 판관 1원이 있었다. ○ 남곤(南袞)의 기문(記文)이 있다. 전연사(典涓司) 경복궁 홍례문(弘禮門) 서쪽에 있는데, 본조에서 설치하여 궁궐의 물이 잘 흐르도록 하는 일을 맡았는데, 뒤에 폐지하여 선공감에 합쳤다. ○ 제조 1원, 제검ㆍ별좌ㆍ별제 모두 5명, 직장 2원, 봉사 2원, 참봉 6원이 있었다. 수성금화사(修城禁火司) 종루(鍾樓)의 동쪽에 있는데, 본조에서 설치하였다. 도성(都城)과 궁성(宮城)을 고쳐 쌓는 일, 그리고 궁궐ㆍ관공서ㆍ방리(坊里)의 집집마다 불끄는 등의 일을 맡았고 야간 출순소(出巡所)를 주관했다. 뒤에 폐지하여 불끄는 일은 한성부에 붙이고, 성을 고치는 일은 병조에 붙였다. ○ 도제조 1원, 제조 2원, 제검 4원, 별좌 6원, 별제 3원이 있었다. 보민사(保民司) 호조의 서쪽 가에 있었으니, 곧 옛날 장례원이다. 영종 40년(1764)에 창설하여 형조와 한성부의 속전(贖錢 죄값으로 내는 돈, 벌금과 비슷함)을 맡았는데, 51년에 다시 폐지하고, 지금은 호조의 주요한 물건을 들여 쌓는다. 예의상정사(禮儀詳定司) 예의상정소라고도 부른다. 개국 초에 고려 제도를 따라서 설치했다가 뒤에 폐지했다. 전제상정소(田制詳定所) 세종 26년(1444)에 창설했는데, 뒤에 폐지했다. 경복궁 제거사(景福宮提擧司) 태조 3년(1394)에 창설하여 소제하는 일과 자물쇠를 관리하는 일을 맡았다가 뒤에 폐지했다. 종학(宗學) 세종 원년에 창설하여 종실(宗室)을 바로잡아 가르치는 일을 맡았는데, 연산군 때에 폐지했고, 중종 초에 다시 설치했다가 뒤에 또 폐지했다. ○ 도선(導善)ㆍ전훈(典訓) 1원씩이요, 사회(司誨) 2원이 있었다. ○ 경복궁 제거사부터는 모두 폐지한 연조를 알 수 없다. 북학(北學) 태종 때에 증설(增設)했다가 곧 폐지했고, 뒤에 자수원(慈壽院)이 되었다. 현종 2년(1661)에 원(院)을 헐고 다시 세웠는데, 흉년때문에 준공하지 못하였다. 그때에 남구만(南九萬)이 북학교수(北學敎授)였다. 언문청(諺文廳) 세종 때에 설치했다. 신숙주(申叔舟)ㆍ성삼문(成三問) 등에게 명하여 언문을 짓게 했다. 내경청(內經廳) 세조 때에 대궐 안에 청을 설치하고, 조정의 선비 홍응(洪應)ㆍ강희안(姜希顔)ㆍ성임(成任)ㆍ정난종(鄭蘭宗)ㆍ조치규(趙稚圭)ㆍ이기수(李期叟) 등에게 명하여 불경(佛經)을 쓰게 했다. 대청관(大淸觀) 개국 초에 고려 제도를 따라서 설치하여 독(纛 천자ㆍ대장군ㆍ왕을 표시하는 큰 기(旗))을 간직해 두는 일을 맡았다. 뒤에 폐지했는데, 연조는 알 수 없다. 비계사(備戒司) 연산군 때 창설하여 철갑(鐵甲)을 맡았다. 뒤에 폐지했는데, 그 연조는 알 수 없다. 홍귀달(洪貴達)의 기문이 있다. 응방(鷹坊) 개국 초에 좌우방(左右坊)을 두었다가, 숙종 41년(1715)에 폐지했다. 장용영(壯勇營) 동부 연화방(蓮花坊)에 있다. 정종 을사년(1785)에 창설하고 11년에 이현 별궁(梨峴別宮)을 영(營)으로 삼았다. 순조 원년(1800)에 폐지하고, 지금은 훈국(訓局)의 동영(東營), 혜청(惠廳 선혜청)의 동창(東倉)이 되었다. 연방원(聯芳院) 연산군 갑자년 이후로, 몸매가 좋고 예쁜 부녀자들을 대궐 안으로 뽑아 들였는데, 처음에는 백으로 헤아리다가 끝내는 만으로 세게 되기에 이르렀다. 기생의 이름을 고쳐서 운평(運平)이라 하고, 대궐에 들어간 기생을 흥청(興淸)이라 하며, 따라 들어간 사람을 계평(繼平)ㆍ속홍(續紅)이라 하고, 악공(樂工)을 고쳐서 광희(廣熙)라 하고, 이들이 있는 곳을 연방원이라고 불렀다. 원각사(圓覺寺)를 국(局)으로 하고, 또 의성위(宜城尉) 남치원(南致元)의 집을 함방원(含芳院)으로 하며, 제안대군(齊安大君)의 집을 부양원(䔰陽院)으로 하고, 견성군(甄城君)의 집을 진향원(趁香院)으로 하여, 흥청 및 현수(絃手)들을 열을 지어 거처하게 했다. 취홍원(聚紅院) 창경궁 명정전(明政殿) 오른쪽에 있었는데, 흥청 가운데 뽑힌 사람이 살았고, 병을 앓는 사람은 청흠각(淸欽閣)에 있었다. 자수궁(慈壽宮)을 회록각(會祿閣)으로 삼아서, 일찍이 임금의 사랑을 받은 일이 있는 사람을 살게 했다. 두탕호청사(杜蕩護淸司) 나인(內人) 가운데에서 예쁨이 쇠퇴한 사람이 살았다. 호화고(護華庫) 흥청들의 음식 재료를 저장했다. 전비사(典備司) 흥청들에게 음식을 제공했다. 추혜서(追惠署) 나인을 호상(護喪)하던 곳이다. 광혜서(廣惠署) 효사묘(孝思廟) 곁에 있는데, 나인을 제사지내는 곳이다. 포염사(布染司) 아상복(迓祥服) 만드는 것을 감독했다. 봉순사(奉順司) 사냥하는 데 쓰는 그물의 도구를 실어 나른다. 이상은 모두 연산군 때에 설치한 것으로 곧 폐지했다. 충의위(忠義衛) 공신(功臣)의 자손이 속했다. 충찬위(忠贊衛) 원종공신(原從功臣)과 자손 지속 이상과 첩의 아들로서 종가(宗家)를 이은 사람이 속했다. 충순위(忠順衛) 이성(異姓)으로 시마(緦麻)복을 입는 외6촌 이상, 친왕비(親王妃)의 사마복을 입는 외5촌 이상의 친족이 속한다. 선왕 선후(先王先后)에 관해서도 같다. 또 동반(東班 문신) 6품 이상, 서반(西班 무신) 6품 이상으로 일찍이 실지 높은 벼슬을 지냈던 사람, 문과와 무과 출신 생원ㆍ진사, 나라에 공이 있는 사람의 자손과 사위ㆍ아우ㆍ조카가 속한다. 친군위(親軍衛) 영안(永安), 지금의 함경도(咸鏡道) 사람에서 남도와 북도 각각 20명씩을 붙인다.


		
	
	
	
	
		

		

		
[주-D001] 산하 백이(山河百二) : 
국방상의 요해지가 되는 지리적 조건을 의미하는데, 옛날 중국 진(秦) 나라의 서울을 보호하는 요새가 1백 2라는 뜻이다.

[주-D002] 오관 사력(五官司曆) : 
천문을 맡아보는 관원들을 말하는 것인데, 중국에서는 당대(當代)이후로 오관정(五官正)ㆍ오관부(五官副) 등의 관원이 있어 사시절의 천문을 맡아 보았다.

[주-D003] 사유(四游) : 
무한히 넓은 면적을 의미하는데, 옛날에는 천문학적으로 볼 때에 28수(宿)의 분야 외에 다시 상ㆍ하ㆍ동ㆍ서로 1만 5천 리씩의 넓은 면적이 있었는데, 이것을 사유라 한다는 것이다.

[주-D004] 강일(剛日) : 
천간 10자 중 갑ㆍ병ㆍ무ㆍ경ㆍ임에 해당하는 날을 강일, 을ㆍ정ㆍ기ㆍ신ㆍ계에 해당하는 날을 유일(柔日)이라 한다.

[주-D005] 경력소(經歷所) : 
의정ㆍ양사ㆍ금부의 세 관청 관원이 모여서 심문하던 중범 죄수를 말한다.


	
	
		
	
		ⓒ 한국고전번역원 | 김규성 (역) | 1969
    
	


