
	
		
			
			신증동국여지승람 제34권

			/ 전라도(全羅道)

		
		
	

	
		
			고산현(高山縣)
 
			
		
	
	
	
		
		
			[DCI]ITKC_BT_B001A_0350_010_0110_2000_004_XML
			DCI복사
			URL복사
		
		
		
	

	
		 동쪽으로 용담현(龍潭縣) 경계에 이르기까지 34리, 전주부의 경계에 이르기까지 55리, 남쪽으로 같은 부의 경계에 이르기까지 10리, 서쪽으로 여산군의 경계에 이르기까지 32리, 북쪽으로 충청도 연산현(連山縣) 경계에 이르기까지 29리, 서울과의 거리는 4백 46리이다.

【건치연혁】 본래 백제 고산현 난등량(難等良)이라고도 한다. 이었는데, 신라 때 전주에 붙였다. 고려 현종(顯宗) 때 그대로 붙였다가 후에 감무를 두어 진동(珍同)을 겸임하게 하였다. 본조 태조조에 다시 나누었고, 후에 현감으로 고쳤다.
【관원】 현감ㆍ훈도 각 1인.
【군명】 봉산(鳳山)ㆍ난등량.
【성씨】 본현 고(高)ㆍ송(宋)ㆍ전(全)ㆍ배(裴), 가(價) 가(賈)라고도 한다. 천(千).운제(雲梯) 배ㆍ백(白)ㆍ수(水)ㆍ송ㆍ유(兪).
【풍속】 사신(邪神)에 제사하기 좋아한다.
【형승】 위봉절령벽립만인(危峯絶嶺壁立萬仞) 이규보의 기에, “높은 봉우리 우뚝한 재가 만길이나 벽처럼 서 있고, 길이 매우 좁아서 말을 내려서야 다닐수 있다.” 하였다.

【산천】 주줄산(珠崒山) 현의 동쪽 34리, 운제현에 있다. 대둔산(大芚山) 현의 북쪽 45리에 있다. 도솔산(兜率山) 현의 북쪽 35리에 있다. 불명산 현의 북쪽 30리에 있다. 운제산(雲梯山) 운제현에 있는데, 산이 아주 높고 험하다. 탄현(炭峴) 현의 동쪽 50리에 있는데, 진산군(珍山郡) 이현(梨縣)까지의 거리는 20리이다. 가점(加岾) 현의 동쪽 35리에 있는데, 탄현과의 거리는 15리이며, 용계성(龍鷄城)이 그 동쪽에 있다. 용계천 현의 북쪽 40리에 있다. 그 근원의 하나는 현의 탄현에서 나오고, 하나는 전주의 이현에서 나오는데, 합쳐서 북쪽으로 흘러 충청도 연산현 경계에 들어간다. 남천(南川) 근원이 운제ㆍ주줄 두 산에서 나와 현을 지나서 서쪽으로 흘러 전주 경계에 들어간다. 용연(龍淵) 현의 동쪽 10리에 있다. 날이 가물면 비를 비는데, 범의 머리를 담그면 문득 효응이 있다.『신증』 용연 운제현 동쪽 15리에 있는데, 샘물이 솟아나서 못이 되었고, 주위는 1리쯤 되며, 날이 가물 때 비를 빌면 증험이 있다.

【토산】 오수정(烏水精) 현의 동쪽 이암현(耳巖峴)에서 난다. 녹반(綠礬) 현의 동쪽 월막암혈(月幕巖穴)에서 난다. 꿀[蜂蜜]ㆍ송이[松蔈]ㆍ감ㆍ석류ㆍ모시ㆍ옻ㆍ석이[石蕈].
【누정】 요산루(樂山樓) 객관 동쪽에 있다. 『신증』 권건(權健)의 시에, “그림 기둥 조각한 난간 제작이 공교로운데, 경영한 것은 응당 농사일[田功] 위해서이리. 날카로운 산봉우리 앞뒤로 둘러 있고, 논두렁 밭둑들은 동서로 엇비슷하구나. 못 수면에는 갈매기 그림자 깨끗하게 잠기고, 담장 머리엔 버들 가지 바람에 가볍게 나부끼네. 주인의 마음 바탕 얼마나 너그러운가. 기묘한 경치 다 거두어 눈 가운데[眼中] 넣는다.” 하였다. 권가루(勸稼樓) 객관 남쪽에 있는데, 현감 김석현(金錫賢)이 세웠다.

【학교】 향교 현의 동쪽 2리에 있다.

【역원】 옥포역(玉包驛) 현의 동쪽 18리에 있다. 서원(西院) 현의 서쪽 5리에 있다. 삼기원 삼기정 아래에 있다. 이생원 현의 동쪽 40리에 있다.

【불우】 화암사(花巖寺) 주줄산에 있다. 가느다란 잎사귀에 털이 덥수룩하여 허리띠처럼 어지럽게 드리워진 나무가 있었는데, 푸른 빛이 구경할 만하며, 다른 군에서는 볼 수 없는 것이다. 세속에서는 전단목(栴檀木)이라고 부른다. ○ 고려 백문절(白文節)의 시에, “어지러운 산 틈 사이로 급한 여울 달리는데, 우연히 몇 리 찾아가니 점점 깊고 기이하네. 소나무와 회나무는 하늘에 닿고 댕댕이 줄 늘어졌는데, 백 겹 이끼 낀 돌다리는 미끄러워 발 붙이기 어렵구나. 말[馬] 버리고 걸어가니 다리는 피곤한데, 길을 통한 외나무다리는 마른 삭정이일세. 드물게 치는 종소리는 골을 나오기 더디고, 구름 끝에 보일락말락 지붕마루 희미하다. 시내를 타고 있는 정자 벽에는 시가 가득하고, 풍헌(風軒)의 현판에는 용과 교룡이 꿈틀거리네. 현공(玄公)이 지은 기문 옛말을 모았는데, 황견유부(黃絹幼婦) 세상에 드물도다. 샘물은 비녀다리같이 갈라져서 구슬을 내뿜는데, 문득 오목한 돌 만나 몇 개의 못 이루었네. 백 마리의 고기는 여기서 노닐고, 아홉 마디 창포(菖蒲)는 푸른 실처럼 어지럽다. 열 발짝 못 걸어서 소나무 사립문 있는데, 두드리면 산새들은 모두 놀라 날아가네. 지팡이 짚고 웃고 맞는 것은 참으로 방미(厖眉 큰 눈썹인데, 점잖은 사람)인데, 종남산(終南山) 엄연한 노인의 풍모로다. 흰 옷 입은 신선은 달 가득한 자태인데, 단정히 앉은 높은 당은 팔부위중(八部圍中)에 싸였네. 누런 모란꽃은 뜰을 비추고, 작약(芍藥)꽃에 취서시(醉西施 일종의 작약)도 있도다. 대통으로 나오는 가는 물줄기는 씻고 양치질 하겠고, 약포(藥圃)와 채전(菜田)에 가물들면 뿌려도 주네. 부들 자리에 찻잔 두고 말하다 시간은 흘러가고, 비로자나물(毗盧遮那佛)과 해장(海藏 연화세계(蓮花世界))을 혓바닥 밑에서 펼쳐내네. 면마(眠魔 잠 귀신)가 찾아오면 반드시 항복기(降服旗) 꽂으리니, 옆구리를 자리에 대지 않은 지 80년이라. 내가 와서 도 물으며 스승되기 청하니, 배운 학식 다 털어 주어 헛되이 돌아감을 면했도다. 조용히 와서 하룻밤 자니 문득 세상 생각을 잊어버려, 10년 홍진(紅塵)에 일만 일이 틀린 것 알겠구나. 어찌하면 이 몸도 얽맨 줄을 끊어버리고, 늙은 중 따라 연기와 안개에 취해볼까. 산중은 산을 사랑해 세상에 나올 기약이 없고, 세속 선비도 다시 올 것 알지 못하는 일, 차마 바로 헤어지지 못해 두리번거리는데, 소나무 위에 지는 해는 세 장대[三竿] 기울었도다.” 하였다. 위봉사(威鳳寺)ㆍ운암사(雲巖寺) 모두 주줄산에 있다. 안심사(安心寺) 도솔산에 있다.

【사묘】 사직단 현의 서쪽 3리에 있다. 문묘 향교에 있다. 성황사ㆍ여단 모두 현의 북쪽 4리에 있다.

【고적】 운제폐현(雲梯廢縣) 현의 북쪽 20리에 있는데, 지금 이름은 운산(雲山)이다. 본래 백제 지벌지현(只伐只縣)이었는데, 신라 때 지금 이름으로 고치어 덕은군(德殷郡)의 영현으로 만들었고, 고려 때 전주에 붙였다. 본조 태조 원년에 이 고을에 붙였다. 삼기정(三奇亭) 현의 동쪽 6리에 있다. ○ 하연(河演)의 기에, “고산현의 동쪽 5리쯤에 조그마한 산등성이가 있고, 깎아지른 듯한 낭떠러지가 서 있다. 그 아래에는 긴 시냇물이 있어 빙빙 돌면서 맑고 맑은데, 위에는 늙은 소나무가 있어 무성하게 우거져 푸르르며, 그 서쪽은 편평하게 고르다. 임인년 봄 내가 순찰 차 이곳에 도착하여 올라가 관람하니, 안개와 초목들의 아름다운 경치가 모두 눈앞에 보이는데, 그 중에도 물ㆍ돌ㆍ소나무는 특히 기묘하게 좋은 경치였다. 이에 3기(奇)라고 이름을 정해 나무를 깎아 써 두었더니, 지금 현감 최득지(崔得之)가 여기에다 정자를 짓고 나에게 기문을 청하는데, 나는 처음 명명(命名)한 사람이라 의리상 사양하지 못하였다.대개 사람의 정(情)은 물(物)에 감동이 되어서 변하는데, 눈으로 보는 바는 그 느낌이 더욱 간절하다. 냇물이 맑은 것을 보면 내 마음 본연(本然)의 밝은 덕이 더욱 밝아지고, 돌이 높게 겹친 것을 보면 확연(確然)히 뽑지 못하는 뜻이 더욱 굳어지며, 소나무가 늦도록 푸른 것을 보면 곧고 굳은 절개가 더욱 높아지는데, 이 산등성이의 세 가지 물건이 어찌 관람하는 데에 기이하고 무더운 여름철의 휴식하는 쾌락뿐이겠는가. 내가 보는 바는 다른 사람과는 다르다. 후세의 군자들이 여기에 올라서 감흥이 되어 마음을 붙이고 조용히 생각하면, 족히 마음을 잡고 성정(性情)을 기르는 기틀이 될 것이고, 또한 목욕하고 바람 쏘이면서 읊조리고 돌아가는 즐거움이 될 것이니, 옛날에 내가 명명한 뜻을 대개 짐작할 것이다.” 하였다. 용계성(龍鷄城) 용계천(龍溪川)가에 있는데, 탄현과의 거리는 서쪽으로 10리쯤 되고, 서북쪽으로 연산현까지의 거리는 30리이다. 옛 성이 있고 돌로 쌓았는데, 둘레가 1천 14척이고, 높이가 10척이며, 지금은 반절이나 무너졌다.

【인물】 고려 고의화(高義和) 천성이 조용하고 날쌔며 여력(膂力)이 있었다. 군보대정(軍補隊正)에 뽑혔고, 후에 벼슬이 수사공좌복야(守司空左僕射)에 이르렀다.【효자】 고려 유석진(兪石珍) 현리(縣吏)이다. 아버지 천을(天乙)이 악질에 걸렸는데, 발작만 되면 숨이 끊어지니, 석진이 밤낮으로 옆에서 모시고 울부짖었다. 사람들이 말하기를, “산 사람의 뼈를 피에 타서 마시면 나을 수 있다.”고 하니, 석진은 곧 왼손 무명지를 잘라 말대로 해서 먹였는데, 아버지 병이 곧 나았다. 차달(車達) 운제현 지불역(祗弗驛) 백성이다. 형제 세 사람이 늙은 어머니를 같이 봉양하는데, 차달이 자기 아내가 어머니에게 삼가지 않는다고 쫓아버리니, 두 아우도 다 장가를 들지 않고, 같은 마음으로 어머니를 봉양하였다. 성종 9년에 세 사람을 다 역을 면해 주고, 그 소원에 따라 주현에서 호적에 넣어주었다.

【제영】 연촌일경유(連村一徑幽) 고려 최영유(崔永濡)의 시에, “스스로 좋아하는 것은 나라 일에 종사하면서 인해서 좋은 놀이 점령함이라네. 갈가마귀는 둑 위 나무에서 울고, 들 오리는 시냇물에 떠 있도다. 눈 덮인 천봉우리는 수척하고, 시골로 이어진 한 길은 깊숙하네. 멀리 와서 좋은 경치 만났으니, 말 세우고 다시 오래 머문다.” 하였다. 수포원촌류(水抱遠村流) 윤자운(尹子雲)의 시에, “산은 가까운 성곽 따라 둘러 있고, 물은 먼 마을을 안고 흐르네.” 하였다. 운심동부유(雲深洞府幽) 정지담(鄭之澹)의 시에, “지경이 고요하니 백성 풍속 후하고, 구름 깊으니 동부가 깊숙하다.” 하였다.

《대동지지(大東地志)》
【방면】 현내(縣內) 끝이 10리. 동면(東面) 처음이 5리, 끝이 10리. 남면(南面) 처음이 5리, 끝이 10리. 서면(西面) 처음이 10리, 끝이 30리. 북면(北面) 처음이 5리, 끝이 30리. 운동(雲東) 북쪽으로 처음이 20리, 끝이 30리. 운서(雲西) 북쪽으로 처음이 20리, 끝이 30리. 운북(雲北) 북쪽으로 처음이 40리, 끝이 50리이다. 위의 3면은 운제(雲梯)의 옛 현이다.

【창고】 읍창(邑倉)ㆍ산창(山倉) 비봉산성(飛鳳山城)에 있다.

【교량】 세심교(洗心橋)ㆍ봉림교(鳳林橋)ㆍ호액교(虎額橋)ㆍ거사교(居士橋).
【토산】 대[竹]ㆍ닥종이[楮]ㆍ뽕[桑]ㆍ묵토(墨土) 서쪽 30리에 있는 부금리(赴金里)에서 난다.


		
	
	
	
	
		

		

		
[주-D001] 황견유부(黃絹幼婦) : 
황견유부(黃絹幼婦)라는 말은 변해 쓰는 말이다. 한 나라의 채옹(蔡邕)이란 사람이 한 말인데, 황견(黃絹)은 물들인 실[色絲]이니 절(絶) 자가 되고, 유부(幼婦)는 소녀(少女)이니 묘(妙) 자가 된다. 그래서 절묘(絶妙)하다는 말이다.




	
	
		
	
		ⓒ 한국고전번역원 | 이정섭 (역) | 1969
    
	


