
	
		
			
			신증동국여지승람 제5권

			/ 개성부 하(開城府下)

		
		
	

	
		
			개성부 하
 
			
		
	
	
	
		
		
			[DCI]ITKC_BT_B001A_0060_010_0010_2000_001_XML
			DCI복사
			URL복사
		
		
		
	

	
		
【사묘】 송악산사(松岳山祠) 산 위에 사당이 다섯이 있으니, 첫째는 성황(城隍)이요, 둘째는 대왕(大王)이요, 셋째는 국사(國師)요, 넷째는 고녀(姑女)요, 다섯째는 부녀(府女)인데, 모두 어떤 신(神)인지 알 수 없다. 팔선궁(八仙宮) 송악산 절정에 있다. ○ 이색(李穡)의 시에, “돌길이 빙빙 돌아 산 위에 올라가니, 팔선궁이 신주(神州)를 굽어보네.” 하였다. 용수산사(龍首山祠) 의종(毅宗) 때 함유일(咸有一)이 귀신을 믿지 않아 여러 산의 산신(山神)에서 이적(異跡)이 없는 것을 다 불태워 버리고, 용수산 신사(神祠)에 이르러 시험하니, 영험이 없자 불태웠다. 이날 밤 왕이 꿈을 꾸니, 신이 구해 달라고 하므로 다음 날 유사(攸司)에 명하여 그 신사를 다시 지어주도록 하였다.

【능침】 고려 세조 능(世祖陵) 능호는 창릉(昌陵)이니, 예성강(禮成江) 위 영안성(永安城)에 있다. 태조 능(太祖陵) 능호는 현릉(顯陵)이니, 송악산 서쪽에 있는 파지동(巴只洞) 남쪽에 있다. ○ 성임(成任)의 시에, “아침에 서쪽으로 성문을 나가 보통계(普通溪)를 건너갔네. 우연히 현릉리(顯陵里)에 들어가니, 산길이 높았다 낮았다 하네. 여조(麗祖)의 옛 능침, 돌 위에 큰 글자가 쓰여 있네. 상설(象設)은 반쯤 매몰되었고, 거친 풀은 어찌 이다지 우거졌는고. 밤이면 여우와 너구리가 모여들고 낮에는 까막까치 지저귀고 있네. 옛날 삼국(三國)이 솥발처럼 섰을 때, 땅 넓이도 같고 덕도 같았네. 창과 방패로 날로 서로 무찔러 풍진(風塵)이 천리에 아득하였네. 왕이 삼척 검을 잡고 나서니, 백성들은 가뭄에 비구름처럼 바랐네. 삼한(三韓)이 통합되니 오리를 치고 또 닭을 잡았네. 사람들이 태평의 즐거움을 알게 되니, 한집안에 누가 서로 해치겠는가. 큰 은덕이 백세에 미치니 그 공은 견줄 수 없네. 하루아침에 운수가 다하니, 옛일이 사람을 슬프게 하네. 능을 지키는 몇 호만 있고, 적막하여 거마(車馬) 오는 이 없네. 나는 와서 세 번 탄식하니, 여윈 말도 바람에 우네. 능지기가 내 뒤를 밟아 오면서 초동(樵童) 두어 명을 데리고 왔네. 나는 능지기를 향해 말하기를, 태조(太祖)께서 남긴 은택 백성에게 있다. 삼가 수호하라. 조금이라도 만홀하여 화를 당하면 후회한들 소용없으리라. 해마다 나무꾼을 금하고 밭가는 일이 없게 하라 하였다.” 하였다.
혜종 능(惠宗陵) 능호는 순릉(順陵)이니, 탄현문(炭峴門) 밖 경덕사(景德寺) 북쪽에 있는데, 속칭 추왕능(皺王陵)이라 한다. 정종 능(定宗陵) 능호는 안능(安陵)이니, 남소문(南小門) 밖에 있다. 광종 능(光宗陵) 능호는 헌능(憲陵)이니, 송악산 북쪽 기슭 적유현(狄踰峴)에 있다. 경종 능(景宗陵) 능호는 영능(榮陵)이니, 진봉산(進鳳山) 밑에 있다. 성종 능(成宗陵) 능호는 강릉(康陵)이니, 남교(南郊)에 있다. 목종 능(穆宗陵) 능호는 의능(義陵)이니, 도성(都城) 동쪽에 있다. 현종 능(顯宗陵) 능호는 선릉(宣陵)이니, 송악산 서쪽 기슭에 있다. 덕종 능(德宗陵) 능호는 숙릉(肅陵)이니, 북교(北郊)에 있다. 정종 능(靖宗陵) 능호는 주릉(周陵)이니, 북교에 있다. 문종 능(文宗陵) 능호는 경능(景陵)이니, 불목사(佛目寺) 남쪽 기슭에 있다. 순종 능(順宗陵) 능호는 성릉(成陵)이니, 진봉산(進鳳山) 남쪽 양양현(壤陽峴)에 있다. 대종 능(戴宗陵) 능호는 태릉(泰陵)이니, 해안사(海安寺) 밑에 있다. 선종 능(宣宗陵) 능호는 인릉(仁陵)이니, 도성 동쪽에 있다. 헌종 능(獻宗陵) 능호는 은릉(隱陵)이니, 도성 동쪽에 있다. 예종 능(睿宗陵) 능호는 유릉(裕陵)이니, 도성 남쪽에 있다. 인종 능(仁宗陵) 능호는 장능(長陵)이니, 도성 서쪽 벽곶동(碧串洞)에 있다.
의종 능(毅宗陵) 의종이 경주(慶州)에서 시해되어 그곳에 임시로 장사지냈는데, 명종(明宗) 4년(1174)에 조위총(趙位寵)이 군사를 일으키면서, 이의방(李義方)이 임금을 시해하고 장사하지 아니한 죄를 말하여 밝혔기 때문에 명종 5년에 발상(發喪)하고 도성 동쪽에 옮겨서 장사지냈으니, 능호는 희능(禧陵)이다. 신종 능(神宗陵) 능호는 양릉(陽陵)이니, 도성 남쪽에 있다. 강종 능(康宗陵) 능호는 후릉(厚陵)이다. 원종 능(元宗陵) 능호는 흠능(歆陵)이니, 개성부 북쪽 15리에 있다. 충렬왕 능(忠烈王陵) 능호는 경릉(慶陵)이니, 개성부 서쪽 12리에 있다. 충선왕 능(忠宣王陵) 능호는 덕릉(德陵)이니, 개성부 서쪽 12리에 있다. 충숙왕 능(忠肅王陵) 능호는 의릉(毅陵)이다. 충혜왕 능(忠惠王陵) 4년에 원(元) 나라에서 대경(大卿) 타적(朶赤) 등을 보내 왕을 잡아 가서 게양(揭陽)에 귀양 보냈는데, 도착하기도 전인 다음 해에 악양현(岳陽縣)에서 돌아가니, 그해 6월에 상구가 원 나라로부터 이르러 마침내 이곳에 장사지냈다. 능호는 영릉(永陵)이다. 충목왕 능(忠穆王陵) 능호는 명능(明陵)이니, 개성부 서쪽 12리에 있다. 충정왕 능(忠定王陵) 능호는 총능(聰陵)이니, 도성 남쪽에 있다.
공민왕 능(恭愍王陵) 능호는 현릉(玄陵)이다. 노국대장공주 능(魯國大長公主陵) 바로 공민왕의 비(妃)이니, 능호는 정릉(正陵)이다. 공민왕 능과 함께 도성 서쪽 봉명산(鳳鳴山) 속에 있다. ○ 이색(李穡)의 시에, “정릉에는 세시(歲時)에 거마(車馬)가 많이 오나, 현릉에는 세시에 사람이 아니 오네. 푸르고 푸른 소나무는 두 능(陵)에 둘러 섰는데, 전각(殿角)에 달린 풍금(風琴)에 날리는 눈을 뿌리네. 임금 계실 때 여러 번 노셨던 곳, 사객(詞客)이 시 읊으며 창자가 찢어지려네. 세상을 우습게 보는 중이 빙그레 웃으면서 저절로 일어났다 사라지는 뜬구름을 가리킨다. 아침에 종을 치고 저녁에 북을 울려 범패(梵唄) 소리 섞였으나, 마침내는 어찌 나를 위해 결정하리. 조정의 벼슬아치 모두 전조(前朝) 사람, 누가 주지(酒池)의 옛 자취를 찾겠는가. 산비탈에 누운 비석 글자를 새겼는데, 깊이 부끄럽다 내 이름이 앞줄에 들어 있네. 옛날 은총 생각하니 콧날이 시큰하니, 천지에 내 한 몸이 어찌 이리 외로운가.” 하였다.

【고적】 강충(康忠)의 구거(舊居) 처음 작제건(作帝建)이 용녀(龍女)에게 장가가서 칠보(七寶)를 가지고 오려 하니, 용녀가 말하기를, “아버지가 가진 버드나무 지팡이와 돼지가 칠보보다 더 좋은 것이니, 그것을 얻어 가지고 가자.” 하자, 작제건이 칠보를 돌려주고 버드나무 지팡이와 돼지를 달라고 청하였다. 장인이 말하기를, “이 두 가지 물건은 나의 신통(神通)이다. 그러나 자네가 청하니, 감히 따르지 않겠는가.” 하고, 돼지를 주었다. 영안성(永安城)에서 산 지 1년이 되도록 돼지가 우리 안에 들어가지 아니하니, 작제건이 돼지에게 이르기를, “만일 이 땅이 살 수 없다면 나는 장차 네가 가는 대로 따라 가겠다.” 하였다. 다음 날 아침 돼지가 나서서 가다가 송악산 남쪽 기슭에 이르러 눕자, 마침내 그 자리에 새집을 지었으니, 바로 강충이 살던 옛터이다. 영안성(永安城) 개성현(開城縣) 서강(西江) 위에 토성(土城)이 있으니, 이름이 영안성이다. 고려 왕조의 세계(世系)를 살펴보면, 강충(康忠)이 영안촌의 여자로 처를 삼았는데, 강충의 손자 작제권이 서쪽으로 당 나라에 들어가다가 바다 가운데에 이르러 용녀(龍女)에게 장가들고, 도로 창릉굴(昌陵窟) 앞 강 언덕에 오니, 백주(白州)의 정조(正朝) 유상희(劉相晞) 등이 말하기를, “작제건이 서해의 용녀에게 장가들었으니 큰 경사다.” 하고, 개(開)ㆍ정(貞)ㆍ염(鹽)ㆍ백(白) 사주(四州)와 강화(江華)ㆍ강음(江陰)ㆍ교동(喬桐) 세 고을 사람을 거느리고서 연안성을 쌓고 궁실(宮室)을 지으니, 뒤에 송악(松岳)으로 옮기고서도 연안성을 왕래하면서 산 것이 20여 년이었다. 용녀가 세조(世祖)를 낳았는데, 세조가 일찍이 꿈에 한 아름다운 여인을 만나서 서로 혼인하기로 약속하였다. 뒤에 영안성에 가서 한 여자를 만나니 꿈에 보던 자와 닮았으므로 마침내 결혼하고, 몽부인(夢夫人)이라고 부르니, 곧 태조의 어머니 위숙왕후(威肅王后)이다. 종제의 밭[種穄之田] 세조가 또 전에 살던 집 남쪽에 집을 지으려 하니, 도선(道詵)이 보고서 말하기를, “검은 기장[穄]을 심을 밭에 어찌 삼[麻]을 갈려 하는가.” 하고는 말을 마치자 가버렸다. 몽부인이 그 말을 듣고 고하니, 세조가 신을 거꾸로 신고 뒤쫓아가, 한 번 보고는 옛 친구같이 하여 마침내 같이 곡령(鵠嶺)에 올라가서 산수의 맥을 살피고 말하기를, “이 지맥(地脈)이 백두산(白頭山)의 수(水)의 모체(母體)로부터 목(木)의 줄기가 와서 마두 명당(馬頭明堂)으로 떨어졌으며, 군은 또 수명(水命)이니, 마땅히 수의 대수(大數)에 따라서 집을 짓되 6에 6을 곱한 36구(區)로 지으면 천지의 대수에 부응하여 내년에는 반드시 성자(聖子)를 낳을 것이니, 의당 왕건(王建)이라고 이름해야 한다.” 하고, 이어 글을 써서 굳게 봉한 뒤에 겉에 쓰기를, ‘삼가 받들어 쓰고 백배한 뒤에 이 글을 장래에 삼한을 통합할 임금 대원군자 족하(大院君子足下)에게 바칩니다.’ 하였다. 그때는 당 나라 희종(僖宗) 건부(乾符) 3년(876) 4월이었다. 세조는 그 말을 따라서 집을 짓고 살았는데 그 달에 부인이 임신하여 태조를 낳았다. 발어참성(勃禦槧城) 고려 세조가 송악군 사찬(沙粲)으로서 궁예(弓裔)에게 귀의하니, 궁예가 크게 기뻐하여 금성 태수(金城太守)를 제수하였다. 세조가 궁예에게 유세하기를, “대왕께서 만일 조선 숙신(肅愼) 변한(卞韓) 땅에 왕이 되고자 하면 먼저 송악 지방에서 일어나는 것이 가장 좋습니다.” 하니, 궁예가 곧 태조를 시켜서 발어참성을 쌓게 하고, 이어 세조를 성주(城主)로 삼으니, 바로 지금의 귀인문(歸仁門)으로, 세속에서는 보리참문(菩提槧門)이라고 일컫는다. 이때 태조의 나이 20세였다. 후에 궁예가 철원(鐵圓)에서 송악으로 도읍을 옮겨서 3년을 살고 다시 철원으로 돌아갔다. 온혜릉(溫鞋陵) 광명사(廣明寺) 북쪽에 있다. 세상에서 전하기를, “용녀가 서해로 돌아가서 돌아오지 않으므로 다만 빠뜨리고 간 신발로 장사지냈다.” 하니, 인하여 온혜릉이라 칭한다. 정승원(政丞院) 신라 왕 김부(金傅)가 와서 항복하자, 태조가 정승으로 봉하고 장녀 낙랑공주(樂浪公主)로 처를 삼아주고, 궁전 동쪽 한 구역을 하사하여 집을 짓게 하니, 후에 정승원이라고 칭하였다. 마암영전(馬巖影殿) 성균관(成均館) 앞에 있으니, 공민왕(恭愍王)이 노국공주(魯國公主)를 위하여 여기에 영전(影殿)을 크게 경영하여 지극히 화려하고 사치스럽게 꾸몄다. 지금도 그 터가 남아 있다. 구재학당(九齋學堂) 옛터가 자하동(紫霞洞)에 있다. ○ 고려 현종(顯宗) 이후에 병란이 겨우 끝나 아직 문교(文敎)를 펼 겨를이 없었다. 이때에 문헌공(文憲公) 최충(崔冲)이 후진(後進)들을 불러 모아 가르치기를 게을리하지 않아 학도들이 많이 모이자, 마침내 구재(九齋)로 나누었으니, 낙성재(樂聖齋)ㆍ대중재(大中齋)ㆍ성명재(誠明齋)ㆍ경업재(敬業齋)ㆍ조도재(造道齋)ㆍ솔성재(率性齋)ㆍ진덕재(進德齋)ㆍ대화재(大和齋)ㆍ대빙재(待聘齋)이다. 이들을 시중(侍中) 최공도(崔公徒)라고 하였는데, 무릇 과거를 보려는 자는 반드시 최공도에 들어가서 배웠다. 최충이 죽은 뒤에도 과거를 보려는 자는 또한 모두 구재의 학적(學籍)에 이름이 올라 있어야 했으니, 이들을 문헌공도(文憲公徒)라고 불렀다. 또 유신(儒臣)으로 학도(學徒)를 세운 자가 11명이 있었으니, 홍문공도(弘文公徒)는 시중 정배걸(鄭倍傑)의 학도로 웅천도(熊川徒)라고도 칭하였다. 광헌공도(匡憲公徒)는 참정(參政) 노조(盧朝)의 학도이고, 남산도(南山徒)는 좨주(祭酒) 김상빈(金尙賓)의 학도이고, 서원도(西園徒)는 복야(僕射) 김무체(金無滯)의 학도이며, 문충공도(文忠公徒)는 시랑(侍郞) 은정(殷鼎)의 학도이고, 양신공도(良愼公徒)는 평장(平章) 김의진(金義珍)의 학도인데, 또는 낭중(郞中) 박명보(朴明保)의 학도라고도 하며, 정경공도(貞敬公徒)는 평장(平章) 황영(黃瑩)의 학도이고, 충평공도(忠平公徒)는 유감(柳監)의 학도이고, 정헌공도(貞憲公徒)는 시중 문정(文正)의 학도이고, 서시랑도(徐侍郞徒)는 서석(徐碩)의 학도이고, 귀산도(歸山徒)는 어떤 사람의 학도인지 알지 못한다. 세상에서 이상을 12도(十二徒)라고 하였는데, 그 중에서 최충도(崔冲徒)가 가장 성했다. 우리나라에서 학교가 세워진 것은 대개 최충으로부터 시작되었으며 당시에 최충을 해동공자(海東孔子)라고 일컬었다. 연경궁(延慶宮) 송악산 밑에 있으니, 술가(術家)들이 이곳을 명당(明堂) 자리라고 하였다. 정전(正殿)은 건덕궁(乾德宮)이니, 혹 대관(大觀)이라고도 칭한다. 남문은 광화문(廣化門)이요, 동문은 동화문(東華門)이요. 서문은 서화문(西華門)이요, 북문은 현무문(玄武門)이다. 인종 때에 이자겸(李資謙)이 불태웠고, 공민왕 때에 또 홍건적(紅巾賊)의 난을 겪어서 다시 새로 세우지 못하였다. 지금은 본대궐(本大厥)이라고 하고, 그 대궐 뜰은 구정(毬庭)이라 한다. 정양궁(正陽宮) 현종이 상양궁(上陽宮)을 정양궁으로 고쳤다. 명복궁(明福宮) 경종(景宗)이 황주원(黃州院)을 명복궁으로 고쳤다. 여정궁(麗正宮) 문종(文宗)이 태일(太一 도가(道家)에서 존숭하는 신의 하나)을 이 궁에서 제사지내 화재를 막도록 빌었다. 안수궁(安壽宮) 예종이 연평궁(延平宮)을 안수궁으로 고쳤다. 숭덕궁(崇德宮) 예종이 장경궁(長慶宮)을 숭덕궁으로 고쳤다. 복원궁(福源宮) 예종과 의종이 이 궁에서 초제(醮祭)를 지낸 적이 있다. 흥성궁(興盛宮) 선종(宣宗)의 옛집이다. 원희궁(元禧宮) 선종이 흥경원(興慶院)을 원희궁으로 고쳤다. 보령궁(保寧宮) 선종이 숭경궁(崇慶宮)을 보령궁으로 고쳤다. 수덕궁(壽德宮) 의종이 세운 것이니, 천령전(天寧殿)이 있다. 관북궁(館北宮) 의종이 백성의 집을 빼앗아 수리와 장식을 더하고 굴실(窟室)과 대(臺)를 쌓고 금옥으로 화려함과 사치함이 더할 수 없게 꾸몄다. 환관 백선연(白善淵)과 왕광취(王光就)와 더불어 술자리를 베풀어 이공승(李公升)을 불러다가 실컷 마시면서 글을 지어 화답하였다. 공승의 시구에 “공명과 부귀는 꽃 밑에 세 잔 술로 다 몰아냈도다.”란 구절이 있었는데 뒤에 왕에게 배척 당하니, 사람들이 이르기를, “시로 운명을 예언하였다.” 하였다. 성북동 별궁(星北洞別宮) 시중 김돈시(金敦時)의 사제(私第)인데, 의종이 궁으로 삼았다. 안창궁(安昌宮) 시중 왕충(王忠)의 집인데 의종이 궁으로 삼았다. 정화궁(靜和宮) 본래 참정(參政) 김정순(金正純)의 집이었는데, 의종이 궁으로 삼았다. 연창궁(連昌宮) 본래 평장(平章) 유검필(庾黔弼)의 집이었는데, 의종이 궁으로 삼았다. 경명궁(慶明宮) 의종이 정함(鄭諴)의 집을 궁으로 삼은 것인데, 음양가(陰陽家)가 말하기를, “개가 머리를 들고 주인에게 짖어대는 형세이니, 임금이 거처하기에 마땅치 않다.” 하였으나, 왕이 따르지 않았다. 제상궁(堤上宮)ㆍ대명궁(大明宮) 인종(仁宗)이 순천관(順天館)을 고쳐서 대명궁으로 하였는데, 일찍이 금(金) 나라 사신을 여기에서 전별하였다. 창락궁(昌樂宮) 명종(明宗)이 최충헌(崔忠獻)에게 핍박당해 이 궁에 유폐되었다. 화평궁(和平宮) 명종이 거처하였다. 경희궁(景禧宮)ㆍ수창궁(壽昌宮) 서소문(西小門) 안에 있으니, 연경궁이 불탄 이후로는 임금이 모두 이 궁에서 거처하였고, 우리 태조도 이 궁에서 왕위에 올랐다. 지금은 허물어져 개성부 창고로 쓰고 있다.
『신증』 허침(許琛)의 시에, “부소산(扶蘇山)의 왕기(王氣)가 쇠하려고 하매 중보(仲父)가 가만히 진(秦) 나라를 빼앗으려고 꾀하네. 오히려 동심(童心)이 있어서 방종하게 놀아나는데, 어찌 하늘 뜻이 참사람[眞人]에게 돌아간 것을 알랴. 무정한 새들은 주란(珠欄)의 새벽 지저귀고, 눈에 가득한 이끼는 옥좌(玉座)의 봄에 아롱졌네. 전조(前朝)의 옛 늙은이와 이야기 말라. 동적(銅狄)을 어루만지면 눈물이 수건을 적시네.” 하였다. 의창궁(義昌宮)ㆍ덕자궁(德慈宮) 충선왕이 백관을 거느리고 전문(箋文)을 받들고 태상왕에게 존호를 올리는데, 임금은 자포(紫袍)를 입었고 상왕은 황포(黃袍)를 입고서 하례를 받으니, 그때에 이것이 삼한에서 가장 성대한 일이라 하였다. 현덕궁(玄德宮)ㆍ연덕궁(延德宮) 이자겸(李資謙)이 대궐을 침범하니 인종이 연덕궁으로 나와 있었다. 경영전(景靈殿) 고려에서 조종(祖宗)의 영정(影幀)을 모셨던 곳이다. 함경전(含慶殿) 향복전(向福殿)으로 고쳤다. 관악전(觀樂殿) 팔관회(八關會)와 연등회(燃燈會)를 할 때에 임금이 거둥하던 곳이다. 장생전(長生殿) 광종(光宗)이 여러 신하와 이 전에서 잔치하였다. 상정전(詳政殿) 성종이 거처하던 곳인데, 목종(穆宗) 때에 불탔다. 원화전(元和殿)ㆍ사현전(思賢殿) 성종이 동지(冬至)에 이 전에서 신하들의 조회를 받았다. 천성전(天成殿) 목종 때에 이 전의 치문(鴟吻)에 벼락이 쳤다. 장춘전(長春殿)ㆍ건화건(乾化殿) 목종이 병환이 있을 때 기도하는 도장(道場)을 이 전에 차렸다. 상화전(祥和殿) 처음 이름은 옹화전(雍和殿)이다. 천복전(天福殿) 혹 도장을 차렸고, 혹 여러 신하들과 잔치도 하며, 금(金)ㆍ송(宋)의 사신도 맞이하였다. 선덕전(宣德殿)ㆍ순복전(純福殿)ㆍ만보전(萬寶殿) 인종이 현덕전(玄德殿)을 만보전으로 고쳤다. 숙화전(肅和殿) 인종이 정양전(正陽殿)을 숙화전으로 고쳤다. 천령전(天寧殿) 의종이 근신(近臣)을 여기서 잔치하였다. 연강전(延康殿) 처음 이름은 중화전(中和殿)이었다. 숭문전(崇文殿) 대명당(大明堂)에 있다. 화평전(和平殿) 수창궁(壽昌宮) 안에 있다. 명인전(明仁殿)ㆍ관인전(寬仁殿)ㆍ중화전(中華殿)ㆍ팔각전(八角殿) 화원(花園) 속에 있으니, 공민왕이 2층 팔각전을 세우고 주위에 화초를 심어서 잔치하고 놀이하는 장소로 삼았다. ○ 윤소종(尹紹宗)의 시에, “말년에 꽃과 돌을 좋아하더니, 예로부터 정호(鼎湖)의 설움이로다. 선로(仙露)는 화초(華草)에 울고, 하늘 향기는 옥 꽃송이[玉英]에 남아 있다. 난대(蘭臺)에 봄빛은 저물어가고 계전(桂殿)에 저녁 노을이 밝다. 송백(松柏)을 기르지 못한 것이 한이로다. 높은 하늘이 기울어질 때 무엇을 기둥으로 쓸고.” 하였다.
『신증』 허침(許琛)의 화원시(花園詩)에, “피를 쏘아 이루지 못하고 문득 성만 났는데, 닥쳐온 것은 병기(兵氣)가 구진(鉤陳)에 감돌았다. 수레를 모아도 반드시 길은 막지 못하였고,창으로 헛되이 사람만 죽였다. 운수가 떠나 군신이 같이 흐느껴 우니 천지에 죄악이 차서 몸 둘 곳 없다. 창황히 한번 파한 번화한 꿈은 허물어진 동산과 남은 꽃송이에 봄이 쓸쓸하다.” 하였다. 만월대(滿月臺) 연경궁(延慶宮)에 있으니, 곧 정전(正殿) 앞 계단이다. 『신증』 허침의 시에, “계림(鷄林)을 점령하고 압록강(鴨綠江)을 취해 웅비하던 왕업도 한 개비 횃불로 진궁(秦宮)의 옛 업처럼 미미해졌네. 동공(董公)이 원래 스스로 건장한 줄 천하가 다 알고, 혜소(嵇紹)가 연(輦) 앞에서 죽었으나 마침내 어디로 갔나. 위세를 빌려서 신기(神器 임금의 자리)를 엿보고, 꼬리를 밟고서 막 해기(駭機)에 부딪침을 알았다. 백년도 못 기다려 보리밭이 되었으니, 그날 임금도 옷깃을 적셨네.” 하였다. ○ 안침(安琛)의 시에, “5백 년 앞 자취가 티끌이 되고, 송악산의 푸른빛 몇 번이나 새로웠나. 이끼는 연로(輦路)를 덮었는데 나무꾼이 길을 냈고, 구정(毬庭)에 비 뿌리니 풀만 절로 봄이로세. 후전(後殿)의 생황과 노래 소리 들을 길 없고, 동쪽 못에 놀이 배도 잠긴 지 오래로세. 아득한 지난 일을 누구한테 물어보나. 밝은 달 한 바퀴가 대(臺) 위에 떴구나.” 하였다. 청연각(淸讌閣) 예종이 홍관(洪瓘)ㆍ정극공(鄭克恭) 등으로 청연각 학사(學士)를 삼아 경사(經史)를 강론하였는데, 은총과 대우가 견줄 데가 없었다. ○ 고려 김연(金緣)의 기문에, “왕은 총명하고 깊고 아름다우며 독실하고 빛나는 덕으로 유학(儒學)을 숭상하고 중국 문화를 즐겨 사모하였다. 그러므로 대궐 옆, 연영서전(延英書殿)의 북쪽, 자화전(慈和殿)의 남쪽에 따로 보문각(寶文閣)과 청연각 두 각을 지어 한 곳에는 송(宋) 나라 황제가 친히 지어 내린 조칙(詔勅)과 글씨ㆍ그림을 받들어 걸어 놓고서 교훈을 삼고 반드시 절하고 머리 조아리고 얼굴을 엄숙하게 한 연후에야 우러러보곤 했다. 또 한 곳에는 주공(周公)ㆍ공자(孔子)ㆍ맹자(孟子)ㆍ양웅(楊雄) 이하 고금의 서적을 모아 놓고 날마다 나이가 많고 학식이 높은 선비들과 같이 토론하며 선왕(先王)의 도를 천명하였다. 공부하고 수양하고 쉬고 놀고 하면서 한 당(堂)에서 나가지 않되 삼강 오상(三綱五常)의 가르침과 성명 도덕(性命道德)의 이치가 사방에 충만해졌다. 금년 정유년(1537) 여름 4월 갑술 2일에 특별히 수태부 상서령 대방공(守太傅尙書令帶方公) 신(臣) 보(俌)와 수태부 상서령 대원공(守太傅尙書令大原公) 신 효(侾)와 수태보 제안후(守太保齊安侯) 신 서(胥)와 수태보 통의후(守太保通義侯) 신 교(僑)와 수태보 악낭후(守太保樂浪侯) 신 경용(景庸)과 문하시랑(門下侍郞) 신 자겸(資謙)과 신 연(緣)과 중서시랑(中書侍郞) 신 중장(仲璋)과 참지정사(參知政事) 신 준(晙)과 수사공(守司空) 신 지화(至和)와 추밀원사(樞密院使) 신 월(軏)과 지추밀원사(知樞密院事) 신 자지(字之)와 동지추밀원사(同知樞密院事) 신 안인(安仁) 등을 불러 청연각에서 큰 잔치를 베풀고 이어 조용히 이르기를, ‘나는 돌아보건대, 덕이 적은 사람이나 하늘이 편안함을 내려주시고 종묘와 사직이 복을 쌓은 덕택으로 삼면의 변방에는 전쟁이 그쳤고 문궤(文軌)는 중국과 같게 되었다. 무릇 정책을 세우고 정사를 시행하는 등 크고 작은 행동을 모두 중국에 자품(資稟)하지 않은 것이 없었다. 숭녕(崇寧)과 대관(大觀) 연간 이래로 시설하고 조치하는 방법에 있어서 문각(文閣)과 경연(經筵)에서 선비들을 찾아가 물은 것은 선화(宣和 송(宋) 휘종(徽宗)의 연호)의 제도를 따른 것이며, 궁중 깊숙한 전당에서 보필하는 신하를 우러러보는 것은 태청궁(太淸宮)의 연회를 본받은 것이다. 비록 예절에 있어서 풍성하거나 부족함이 있을지라도, 어진 사람을 우대하고 유능한 이를 높이는 뜻에 있어서는 그 취지가 같은 것이다. 지금 송 나라에 들어갔던 진공사(進貢使) 자량(資諒)이 계향어주(桂香御酒)와 용봉차[龍鳳茶]와 진기한 과일과 보배로운 그릇들을 가지고 돌아왔다. 나는 기쁘게 경들과 함께 이 성하고 아름다움을 즐기려 하는 것이다.’ 하니, 신하들은 놀라고 두려워하여 섬돌 아래로 물러가 엎드려 고루하여 감히 성대한 예를 범할 수 없다는 이유로 사양하였으나, 임금께서 자리에 앉으라고 재촉하고 온화한 얼굴로 대하며 갖은 음식을 갖추어 대접하니, 그곳에 설치한 장막과 늘어놓은 그릇들과 잔과 접시에 담긴 내용물과 과일들의 품질이 육상(六尙)의 진품(珍品)과 사방의 맛난 것이 어느 하나도 갖추어지지 않은 것이 없었다. 그 위에 중국에서 들여온 유리[玻璃]ㆍ마노(瑪瑙 석영(石英)의 일종)ㆍ비취(翡翠)ㆍ서시(犀兕 물소뿔) 같은 기이한 완상품들이 상 위에 뒤섞여 있고, 훈(壎)ㆍ지(篪)ㆍ강갈(椌楬 축오(祝敔)라고도 하는 악기 이름)ㆍ금슬(琴瑟)ㆍ종경(鐘磬) 등 편안하고 즐거우며 고상하고 우아한 소리가 마루 아래에서 합주(合奏)되었다. 임금께서 잔을 잡고서 측근의 신하에게 명하여 술을 권하게 하며 이르기를, ‘임금과 신하 사이에 사귀는 것은 오직 지성으로 할 뿐이니, 각기 양껏 다하여 사양하지 말고 마셔라.’ 하였다. 좌우의 신하들이 두 번 절하고, ‘술맛이 좋다.’고 아뢰면서 잔을 비우고 혹은 술을 권하기도 하고 혹은 술잔을 돌리기도 하며 두루 화락하였다. 술이 아홉 순배 돌고 나서 우선 물러가서 쉬도록 하고 계속해서 총애하는 근신(近臣)이 있어 옷 한 벌씩과 보대(寶帶)를 하사하여 그 후한 뜻을 보였다. 조금 있다가 다시 불러 자리를 맞대고 음식과 행동을 각자 편하게 하도록 하였다. 혹은 속마음을 털어놓고 이야기하며 웃고 혹은 눈 가는 대로 구경도 하였다. 난간 밖에는 돌을 쌓아 산을 이루고 뜰 가에는 물을 끌어대어 못을 만들었다. 우뚝우뚝한 온갖 형상과 맑게 고인 물은 사방이 환하니, 동정(洞庭)과 오회(吳會)의 조용하고 좋은 풍취가 생겨서 잔치를 마치도록 더위를 꺼리는 생각이 조금도 없었다. 취하도록 실컷 마시다가 밤이 깊어져서야 마쳤다. 이에 진신(搢紳) 사대부(士大夫)들이 모두 즐거워서 기쁜 빛을 띠며 서로 말하기를, ‘우리 임금께서 인자함과 검소함을 보배로 삼아서 방종하고 지나친 행동이 없어, 의복은 무늬 놓은 비단을 입지 않고 그릇은 아로새긴 것을 쓰지 않되 오히려 한 사람의 백성이라도 제대로 살지 못할까, 한 가지 일이라도 법도에 맞지 않을까 염려하여 매일 일찍 일어나고 늦게 수라를 드시는 가운데 노심초사하고 불쌍히 여겨 슬퍼하고 여러 신하와 아름다운 손님에게 잔치를 베푸시는 데 있어서는 곧 궁주의 보장품(寶藏品)을 내놓으시며, 중국의 특별한 은혜로 받은 것을 내어, 하루종일로도 부족하여 촛불을 켜고서 계속하되 오히려 사치스럽게 여기지 아니하니, 어진이를 높이고 예절을 중히 여기시며 선(善)을 좋아하고 세력을 잊은 그 마음은 실로 모든 제왕(帝王)의 위에 높이 뛰어나다 하겠다.” 하였다.신이 일찍이 들으니, 옛날에 노(魯) 나라 임금은 천자의 예악을 써서 나라의 풍속을 교화시켰다. 그러므로 반궁(泮宮)에서 선생ㆍ군자들이 더불어 즐겼는데, 그것을 읊은 시에, ‘노 나라 임금이 이르러 반궁에서 술을 마시도다. 이미 좋은 술을 마신지라 영원히 늙지 말게 하시라.’ 하였다. 또 노침(路寢)에서 잔치를 베풀었을 적에는 대부와 서사(庶士)들도 같이 하였는데, 그 시에 이르기를, ‘노 나라의 임금이 잔치하여 즐기시니 대부와 서사도 즐거워하네. 나라를 이미 차지하였으니 많은 복을 받으시라.’ 하였다. 지금 우리 임금은 천자의 은혜로운 뜻을 받들어 신하들을 총애하여 접대하셨다. 그러므로 공경과 대부는 천보(天保)의 시처럼 임금에게 보답할 뜻을 품고 간언하는 시종(侍從)들은 아유가빈(我有嘉賓)의 시를 읊으며 악사와 가공(歌工)은 임금과 신하가 서로 즐거워하는 음악을 지어 기쁨이 서로 통하며 예의가 법도에 맞게 하였다. 이때에 사람과 신령(神靈)의 화락한 기운과 하늘과 땅의 아름다운 감응과 위아래의 베풂과 보답과 풍속 교화의 근원이 모두 음식을 즐겨하여 기쁜 얼굴로 웃는 사이에서 나오는 것이니, 어찌 다만 오래도록 늙지 말게 하고 복을 많이 받는 것뿐이겠는가. 반드시 억만년토록 태평의 복을 누릴 것이며, 천자의 영원 무궁한 아름다움에 보답하여 천양할 것이다. 신은 어리석고 졸렬하지만 천만다행으로 때를 만나서 정승의 자리에 있는데, 신의 재주 없음을 생각하지 않고 특별히 사실을 기록하라는 명이 있기에 사양하다 못하여 삼가 절하고 머리를 조아려서 억지로 기문을 씁니다.” 하였다. 위봉루(威鳳樓) 고려 태조가 백제로부터 돌아와서 이 누에서 문무 백관의 조하(朝賀)를 받았다. 의봉루(儀鳳樓) 처음 이름은 신봉루(神鳳樓)였는데 뒤에 이 이름으로 고쳤으니, 즉 연경궁(延慶宮)의 대루(大樓)이다. 무릇 태묘(太廟)에 제사지내거나, 연등대회(燃燈大會)와 팔관회(八關會) 때에는 임금이 이 누에 나와서 계간(鷄竿)을 높이 세우고 대사면(大赦免)을 하며, 혹 중 수만 명에게 밥을 먹이고, 혹 중앙과 지방에 대포연(大酺宴)을 하사하기도 하였다. 사루(紗樓) 숙종(肅宗)이 이 누에 나와서 중광전(重光殿) 옥매괴화(玉玫瑰花 낙엽 관목의 일종. 흰 꽃이 핌) 시를 짓고 사신(詞臣)들을 불러서 화답하여 올리게 하였다. ○ 예종이 누에 나와서 문신 56인을 불러서 초에 눈금을 긋고 그곳까지 탈 동안에 모란시 6운(韻)을 짓게 하니, 주부 안보린(安寶麟)의 시가 제일로 뽑혔다. 그때 강일용(康日用)이 시를 잘한다고 이름을 날렸는데 임금이 그가 시 짓는 것을 지켜보고 있었다. 촛불이 다 탈 무렵에 일용이 겨우 연구(聯句) 한 구를 지었으니, “머리 흰 취옹(醉翁)은 전(殿) 뒤에서 보고 눈 밝은 유로(儒老)는 난간에 기대 있네.”라고 하였다. 그는 그 원고를 소매에 넣고서 개울에 엎드려 있었다. 임금이 소황문(小黃門)을 명하여 가져다 보고 감탄하여 칭찬을 그치지 않으며 이르기를, “이것은 옛 사람의 이른바 ‘흰머리에 꽃과 구슬을 얼굴에 가득히 단장해도 서시(西施)의 반쪽 단장만 못하다.’는 것이다.” 하며, 위로하여 보냈다. 의춘루(宜春樓) 뒤에 소휘루(韶輝樓)로 고쳤다. 양루(涼樓) 충렬왕이 매양 이 누에 나와서 격구(擊毬)를 관람하였다. 관상루(觀祥樓) 처음 이름은 망운루(望雲樓)였다. 양화루(陽和樓) 장원정(長源亭) 곁에 있다. ○ 예종의 시에, “서쪽으로 도문(都門)을 나가서 승지(勝地)의 모퉁이에 만 겹의 궁궐이 강호를 베개했네. 꽃다운 들 빛은 주렴 장막에 비꼈고, 넓고 아득한 연기 낀 물결은 배들을 보낸다. 어제는 문장으로 다투어 화답했고, 오늘 아침은 노래와 피리로 즐거워하네. 시 속에는 천 가지 경치를 모두 쓸 수 없어, 두어 폭 교초(鮫綃)에 그림으로 그리게 한다.” 하였다. 곽여(郭輿)가 화답하기를, “상궐(象闕) 서남쪽 백 리 되는 구석에 법궁(法宮)이 우뚝하여 강호를 깔고 있네. 구름 속의 금빛 푸른 빛 누각은 자라가 받들고, 물결 위 달 아래 배 안에는 사람이 있다. 천고의 만물을 보매 덕에 뛰어났고, 황하(黃河)가 맑으매 길이 만년의 즐거움에 응하였네. 누가 능히 연파(煙波)의 경치를 잘 거두어 단청으로 이것을 그림 속에 넣을꼬.” 하였다. 연복정(延福亭) 옛터는 지금 동대문 밖 산대암(山臺巖) 밑에 있다. ○ 의종이, 도성 동쪽 사천(沙川) 용연사(龍淵寺) 남쪽에 두어 길 되는 석벽이 깎은 듯이 시냇가에 서 있는데 이것을 호암(虎巖)이라 하고, 그 밑에 흐르는 물이 고여 있고 수목이 무성하다는 말을 듣고, 내시(內侍) 이당주(李唐柱) 등에게 명하여 그 곁에 정자를 짓고 이름을 연복정이라 하고, 기이한 화초를 주위에 심었다. 그런데 물이 얕아서 배가 뜨지 못하니 둑을 쌓아 호수를 만들고서 날마다 배를 띄워 잔치를 벌이면서 밤을 새웠다. 여러 신하들도 모두 크게 취하여 꽃을 꽂고서 거꾸로 실려서 돌아오기도 하고 혹은 너무 취하여 돌아갈 것을 잊으니, 호위하는 군사들이 몹시 원망하여 마침내 정중부(鄭仲夫)의 난이 일어났다. ○ 고려 임규(任奎)의 시에, “누가 군신을 권하여 취향(醉鄕)에 들어가게 하였나. 숙장(肅墻) 안에 화(禍)가 있는 줄을 몰랐구나 경루(瓊樓) 위에 취한 노래가 그치기 전에 피비린내는 연로(輦路) 옆에 흘렀네. 수 양제(隋煬帝)의 변하(汴河)에 가을이 쌀쌀한데, 당 명황(唐明皇)은 촉도(蜀道)에 빗소리 처량하네. 그때에 이 한을 아는 이 없으니, 눈에 가득한 강산에 눈물만 두어 줄 흐르네.” 하였다. ○ 이규보(李奎報)의 시에, “옛날에 당 명황이 놀러다니던 날에, 용주(龍舟)에 비단 줄이 강호(江湖) 옆으로 갔네. 선녀 같은 기생들은 눈웃음치고, 술 취한 사신(詞臣)들의 겨드랑이 끼고 붙들었네. 예로부터 극도의 사치는 제어하기 어려우니, 옛 일을 생각하고 한숨짓는 이 몇이런가. 허물어진 강둑에는 물결 치는 것 못 보겠고, 복도(複道)에는 푸른 풀만 우거졌다. 비단옷은 구름과 함께 흩어졌고, 피리와 노래는 새들의 울음소리로 바뀌었네. 이 가운데 은감(殷鑑)이 분명히 있으니, 유지(遺址)를 쓴 듯이 없게 하지 말라.” 하였다. 상춘정(賞春亭) 연경궁(延慶宮) 뒤뜰에 있으니, 문종(文宗)ㆍ선종(宣宗)ㆍ예종(睿宗)이 모두 여기서 꽃 구경한 시가 있다. ○ 이첨(李詹)의 시에, “저녁에 산들바람이 불어오니, 꽃나무들 고운 자태 머금었네. 높은 데 올라가서 먼 곳을 바라보니, 멋있는 풍치가 여기 있구나. 같이 노는 두세 친구도 각자 노래와 시 읊기를 잘한다. 천지 밖으로 뜻을 달려 호연히 갈 곳을 잊었네. 방황하면서 옛일을 느끼니 이 정자 빈 터만 남아 있구나. 번성하고 아름답던 모습 이제는 볼 수 없으니, 이렇게 되게 한 이 누구인가. 흥망성쇠가 또한 우연일 뿐이로세. 봄을 상심하니 슬픔이 생기기 쉽네.” 하였다. 옥촉정(玉燭亭)ㆍ산호정(山呼亭) 모두 연경궁 후원(後苑)에 있다. ○ 이규보가 이르기를, “산호정에 모란이 성대하게 피었는데, 시 짓는 자가 많게는 백 명에 이르렀다.” 하였다. 만수정(萬壽亭) 수창궁(壽昌宮) 북원에 있으니, 환자(宦者) 윤언문(尹彦文)이 괴석(怪石)을 모아서 가산(假山)을 쌓고 작은 정자를 짓고서 누런 비단으로 벽을 덮어 더할 수 없이 사치스러웠는데, 이름을 만수정이라 하였다. 태평정(太平亭) 의종이 대궐 동쪽에 민가 50여 구(區)를 헐고서 이 정자를 짓고 나서 태자에게 명하여 편액(扁額)을 쓰게 하였다. 곁에 좋은 꽃과 이상한 과일나무를 심고 진기한 물건들을 좌우에 포열하고, 정자 남쪽에는 못을 파고 그 안에 관란정(觀瀾亭)을 짓고 북쪽에는 양이정(養怡亭)을 지어 모두 청기와로 덮었다. 또 옥석(玉石)을 갈아서 환희대(歡喜臺)와 미성대(美成臺) 두 대를 쌓고, 괴석을 모아서 선산(仙山)을 만들며 먼 곳에서 물을 끌어와 비천(飛泉)을 만드니, 사치함과 화려함이 극에 달하였다. 원구(圓丘) 회빈문(會賓門) 밖에 있는데, 고려에서 교사(郊祀 나라에서 천지(天地)에 제사하는 것)하던 곳이다. 태묘(太廟) 고려의 태묘의 옛터이니, 화원 동쪽에 있다. 구요당(九曜堂) 고려에서 성신(星辰)에 초제(醮祭)를 지내던 곳이다. ○ 이제현(李齊賢)의 시에, “시냇물은 잔잔하고 돌길은 빗겼는데, 적적한 도인(道人)의 집 어디멘고. 뜰앞에 누운 나무 봄에도 잎이 없는데, 종일토록 산 벌[山蜂]이 풀꽃을 찾아 꿀을 삼키네.” 하였다. ○ “꿈을 깨니 빈 창에 달이 반쯤 비꼈는데, 숲 밖에 종소리는 절이 있나봐. 무단히 새벽에 동풍이 사납더니, 아침 남쪽 시내에 몇 조각 낙화(落花)인고.” 하였다. 소격전(昭格殿) 궁성 북쪽 기슭에 옛터가 있다. 사직단(社稷壇) 불은사(佛恩寺) 서편에 옛터가 있다. 개성 폐현(開城廢縣) 도성 서쪽 25리에 있다. 강감찬(姜邯贊)의 집ㆍ이색(李穡)의 집ㆍ한수(韓修)의 집ㆍ안유(安裕)의 집 모두 양온동(良醞洞)에 있다. 이제현(李齊賢)의 집 수철동(水鐵洞)에 있다. 최영(崔瑩)의 집 이현(梨峴)에 있다. 정몽주(鄭夢周)의 집 화원(花園) 북쪽에 있다. 도평의사사(都評議使司) 지금은 합좌사(合坐司)라고 하는데, 화원 동쪽에 있다. ○ 정도전(鄭道傳)의 기문에, “홍무(洪武) 22년(1389) 12월 병오일에 전하께서 신 도전(道傳)에게 명하기를, ‘도평의사는 실로 정승들이 나를 보좌하는 것이다. 내가 정사를 맡은 처음에 사사(使司)의 청사가 마침 이루어졌으니, 너는 그 전말을 기록하여 후세에 분명하게 보여야 할 것이다.’ 하니, 신 도전이 절하고 머리를 조아려 아뢰기를, ‘국가에서 문하부(門下府)를 설치하여 법을 맡기고, 삼사(三司)로 전곡(錢穀)을 맡기며, 밀직(密直)으로 군사를 맡겨 각기 그 직책을 맡되, 큰 일이 있으면 삼사에 모여서 의논하니, 이를 도평의사사라 한다.’ 하였는데, 일에 따라서 설치하기도 하고 파하기도 하니, 대개《주례(周禮)》의 관련(官聯) 제도의 유의(遺意)를 본뜬 것이다. 근래에는 사사(使司)에서 전적으로 여러 직책을 총괄하여 항상 설치하고 파하지 아니하니, 그 직임과 관질(官秩)이 원래 다른 어느 관청보다 중하다. 그런데 일정한 청사가 없다가 이때 와서 새로 청사를 지었으니, 문하찬성사(門下贊成事) 신 우인열(禹仁烈), 평리(評理) 신 설장수(偰長壽)ㆍ신 김남득(金南得), 정당문학(政堂文學) 신 김주(金湊), 동지밀직사사(同知密直司事) 신 유화(柳和), 첨서밀직사사(簽書密直司事) 신 이염(李恬), 자혜부윤(慈惠府尹) 신 유광우(兪光祐)가 실로 그 공사를 감독하였다. 무릇 재목을 깎고 기와를 굽는 일은 모두 삯꾼들을 시키고 감독을 부지런히 하니 일이 잘 되어 달포동안 경영하되 백성들은 수고로운 줄 몰랐다. 우뚝 중앙을 차지한 것을 사사청(使司廳)이라 하고, 날아갈 듯이 좌우에 마주 있는 것을 수령관청(首領官廳)이라 하는데, 수령관은 곧 옛날 경사(卿士)의 직위다. 행랑으로 이어 받고 담장으로 둘렸으며, 부엌과 곳간에 이르기까지 주밀하고 완전하지 않음이 없었다. 전하께서 비로소 문하시중(門下侍中) 신 심덕부(沈德符), 수문하시중(守門下侍中) 신 이성계(李成桂) 우리 태조(太祖)의 어휘(御諱)이다. 를 판사(判事)로 삼고, 삼사에는 판사 신 왕안덕(王安德) 이하, 문하에는 찬성사 신 정몽주(鄭夢周) 이하를 동판사(同判事)로 삼으며, 밀직에는 판사 신 김사안(金士安) 이하를 사(使)로 삼아서 그 명칭을 바로잡으니, 사사의 직임이 더욱 무거워졌다. 당(唐) 나라에서 다른 관원으로서 동평장사(同平章事)의 직함을 띤 이를 재상으로 삼았으니, 곧 그 제도이다. 신 도전이 또한 외람되게 용렬하고 소루한 자로서 동판사사(同判使司)가 되었는데, 신에게 명하여 기문을 쓰게 하시니, 신이 불민하여 무어라 말할 수 있겠습니까. 《논어(論語)》에 이르기를, ‘능히 가까운 데서 비유를 취하라.’ 하였으니, 신이 이 청사를 가지고 말하겠습니다. 당우(堂宇)는 비유하면 임금이요, 동량(棟梁)은 비유하면 정승이요, 터는 비유하면 백성이니, 터가 온전하고 두터워야 동량이 편안할 것이요, 그런 뒤에야 당우가 견고하고 치밀할 수 있을 것입니다. 동량은 위로 그 집을 받들고 아래로 그 터에 의지하니, 이것은 정승이 임금을 받들고 백성을 잘 살게 하는 것과 같습니다. 《서경(書經)》에 이르기를, ‘신하는 위를 위해서는 덕을 위하고, 아래를 위해서는 백성을 위한다.’ 하였으니 곧 이것을 말한 것입니다. 이 청사에 들어오는 사람들은 그 집을 보아 우리 임금을 받들 것을 생각하고, 그 터를 보아 우리 백성을 잘 살게 할 것을 생각하며, 그 동량을 보고 우리 직책에 걸맞을 것을 생각하면 될 것입니다. 옛날에 천자를 잘 도운 이로는 고기(皐夔 순(舜) 임금의 어진 신하 고요(皐陶)와 기(夔))와 방두(房杜 당 태종(唐太宗)의 어진 정승 방 현령(房玄齡)과 두여회(杜如晦)) 같은 이가 있고, 열국(列國)에는 숙향(叔向 진(晉) 나라의 어진 신하)과 공손교(公孫僑 춘추(春秋) 시대 정(鄭) 나라의 대부(大夫) 자산(子産)) 같은 이가 있었는데, 모두 이름난 재상이었습니다. 비록 천자와 열국의 차이는 있으나, 천시(天時)를 순히 하고 민생을 잘 살게 하며 임금을 받들고 여러 관리를 다스림에 있어서는 그 직책이 한 가지입니다. 고요와 기는 더 말할 것도 없고, 방현령은 꾀로써, 두여회는 결단으로, 숙향(叔向)은 곧음으로, 공손교는 은혜로움으로써 하였으니, 대개 일을 꾀하지 않으면 모이지 않고, 일을 결단하지 않으면 이루지 못하며, 곧음이 아니면 백성이 복종하지 않고, 은혜가 아니면 백성을 품어주지 못하니, 이상 몇 사람 같은 이들은 또한 그 직책을 잘 하였다고 할 것입니다. 그러나 미진한 것이 있으니, 반드시 선유(先儒) 진서산(眞西山)이 정승의 일에 대해 논한 것과 같이 임금의 마음을 바로잡고, 자기를 바르게 하고, 사람을 알고, 일을 잘 처리한 연후에야 될 것입니다. 무릇 임금의 마음을 바로잡는다는 것도 스스로를 바르게 해야 될 뿐이니, 자신이 이미 바르게 되었으면 모름지기 사람을 알아보는 밝음과 일을 처리하는 재주가 있어야만 이룰 수 있을 것입니다. 다행히 지금 국운이 중흥하여 밝은 임금과 어진 정승이 서로 만나 위에서는 성심으로 아랫사람을 대하고, 아랫사람은 성심으로 윗사람을 섬기니, 이것은 우리나라가 일대 융성한 때입니다. 정승된 사람들이 마땅히 각각 스스로 힘써서 위에서 등용한 뜻에 부응한다면 사사를 설치한 것이 거의 기대에 가까울 것입니다. 이에 기문을 씁니다.” 하였다. 법왕사(法王寺) 옛터는 연경궁 동쪽에 있다. 현성사(賢聖寺) 옛터는 탄현문(炭峴門) 안에 있다. 숭교사(崇敎寺) 남부 환희방(歡喜坊)에 있으니, 지금도 장간(長竿)과 부석(趺石)이 있다. ○ 이규보(李奎報)가 숭교사에 있을 때, 모인 사람이 10여 인이 되었다. 술에 취해 거문고를 타고 즐겁게 노는데, 규보가 자리에 앉아 있던 손님에게 운(韻)을 부르게 하고서 붓을 빨리 놀려 시를 짓기를, “두성(斗城) 남쪽 뿔, 푸른 바위 뿌리에 금룡(金龍)과 철봉(鐵鳳)이 날아서 구름 위에 솟았네. 처음 오니 지는 해가 서쪽 난간에 반쯤 걸렸는데, 학이 울고 까마귀가 지저귀는 소리가 공중에서 들려오네. 주인의 접대가 어찌 이다지 은근할꼬, 광산(匡山)의 원로(遠老)가 도군(陶君)을 이끄는 것 같도다. 웃음과 이야기는 얼음 첨지[氷叟]라도 따뜻하게 할 만하니, 10월 날씨가 봄이 되었네. 지로(地爐)에 시험삼아 골졸(榾柮 송진이 엉킨 관솔개비) 불 가까이 하고, 낙타상(駱駝床)에 높이 앉아 한가로이 이야기하니, 취중에 풍정이 나만한 이 없어라. 자리에 앉아 있는 손들은 지껄이며 내 뜻을 아는 자 적네. 나는 말하되, 인생은 번개가 지나가는 것 같으니 부귀와 영화가 꽃이 쉬이 시드는 것 같도다. 젊음도 한 번 가면 또 어찌하겠나. 그저 취하도록 술잔에 날개 달아 날려라. 자네는 보았나, 칠귀(七貴)와 오후(五侯)들도 운수가 다하면 구원(九原)으로 돌아가고 만다네. 설사 가는 자를 혹 다시 만류할 수 있더라도 천년 만년이 한 해 같네. 예나 지금이나 사람의 일은 가을 구름이 떠 있듯, 해는 서쪽으로 넘고 물은 동으로 흐르네. 인간은 구속된 남관수(南冠囚)라, 새장에 든 새와 같고 낚시에 걸린 고기로다.” 하였다. 내 말이 끝나기도 전에 손이 일어나 춤추니, 바람 앞에 옥수(玉樹)가 꺾이듯, 주현(朱絃 붉은 거문고 줄)을 잡고서 손 가는 대로 퉁기니 가는 소리 절절히 사사로 말하기를, “다생(多生)의 인연이 중하여 각각 서로 만났는데, 다시 내일 아침이면 빗방울같이 흩어질까 염려되네. 동방만청(東方曼倩 동방삭(東方朔))도 지금 벌써 죽고, 순우 선생(淳于先生 순우곤(淳于髡))은 또 어디로 갔나. 두 사람이 잇달아 나온다면 재주가 많으니, 마주 손잡고 춤추려 하네. 우리 대사(大師) 도량이 강하(江河)처럼 넓으니, 너희들 함께 놀도록 허락해 주리. 나는 지금 명수(命數)가 왜 이다지 기구한가. 희롱과 해학으로 취하며 노래하리. 평생에 즐거이 웃기를 이보다 더한 적 없는데, 동방이 밝아지려 하니 즐거움을 어찌 할거나.” 하였다. 귀법사(歸法寺) 옛터는 탄현문(炭峴門) 밖에 있다. ○ 최충(崔冲)이 해마다 더울 때에 이 절의 승방을 빌려서 여름 공부를 하였는데, 문도 중에 과거에 급제하여 학식이 넉넉하면서 아직 벼슬하지 않은 자를 가려서 교도(敎導)로 삼아 구경(九經)과 삼사(三史)를 가르쳤다. 간혹 선진(先進)들이 찾아오면 초에 눈금을 긋고 그곳까지 탈 동안 시를 짓고서[刻燭] 등차를 매겨 방(榜)을 걸고 나서 이름을 불러서 들어오게 하여 작은 술자리를 베풀었다. 동자(童子)와 관자(冠者)가 좌우로 열을 지어 술과 안주를 받들되 나오고 물러감에 법도가 있고 어른과 아이의 차서가 있어 서로 더불어 시를 주고 받았다. 날이 저물자 모두 낙생영(洛生詠)을 짓고서 파하니, 보는 이들이 기특하게 여겨 감탄하지 않는 자가 없었다. ○ 이규보가 강도(江都)에 있으면서 옛 서울을 생각하며 지은 시에, “황량한 고국(故國)을 차마 어이 생각하리. 모든 것을 잊고서 짐짓 바보가 되련다. 다만 한가지 마음 끌리는 곳은 귀법천(歸法川) 가에 걸터앉아 잔 돌리던 것.” 하였다. 용흥사(龍興寺) 옛터는 귀법사 곁에 있다. ○ 백비화(白賁華)의 시에, “돌 병풍 바위 문이 꾸밈새 필요 없는데, 풀ㆍ연기ㆍ이끼ㆍ이슬이 자연히 향기롭네. 흰 구름에 시내라 침침한데 잔나비 소리 그쳤고, 조각달 소나무 높은데 학의 꿈이 길구나. 이미 도잠(陶潛)과 함께 혜원(惠遠)을 이끌었으니, 산간(山簡)처럼 양양(襄陽)으로 갈 것은 없네. 밤은 깊고 술병은 비었고 북두(北斗) 자루 떨어졌는데, 취해서 쓴 글 두어 줄이네.” 하였다. 묘련사(妙蓮寺) 옛터는 삼현리(三峴里)에 있다. ○ 이제현(李齊賢)이 지은 중흥비(重興碑)에, “경성(京城)의 진산(鎭山)은 숭악(崧岳)이고, 그 동쪽 언덕이 남으로 뻗다가 갈라져 서편으로 꺾이고 미세하게 숨다가 성대하게 일어나고, 또 나뉘어 남쪽이 삼현(三峴)이 되었으니, 멀리서 바라보면 용이 서린 것 같고 가까이서 보면 봉황이 우뚝 솟은 것 같다. 용의 배를 등지고 봉황의 가슴에 붙어서 절이 서 있으니, 묘련사(妙蓮寺)이다. 우리 충렬왕(忠烈王) 이 제국대장공주(齊國大長公主)와 더불어 부처를 존경하여 믿어 이르기를, ‘불도에 들어가는 길은 《법화경(法華經)》이 가장 심오하고, 경(經)의 뜻을 편 것은 천태(天台)의 소(疏)에 다 구비되어 있다.’ 하고, 좋은 땅을 가려서 정사(精舍)를 세우고, 《법화경》을 읽어서 그 도를 구하고 천태의 소를 강론하여 그 뜻을 연구하여 장차 천자의 복을 빌고 우리 국가의 복을 맞으려 하였다. 지원(至元) 20년 가을에 강당을 짓기 시작하여 다음 해 여름에 낙성하였다. 개산(開山)한 이는 사자암(師子庵)의 노숙(老宿) 홍서(洪恕)가 실로 그 사람이요, 원혜국사(圓慧國師)가 결사(結社)의 주맹(主盟)이고 홍서가 또 다음이고, 세 번 전하여 무외국사(無畏國師)에 이르러 학자가 더욱 많이 모였다. 충렬왕이 이미 원혜국사와 무외국사를 예우하였고 충선왕은 그 예우(禮遇)를 더욱 중히 하였으니, 무릇 원문(院門)과 선교(禪敎)를 빛내고 보호하는 것이 다른 여러 사찰에서는 감히 바랄 수 없었다. 무외보다 앞선 이로 희(禧)와 인(因)이 있었고, 무외보다 뒤로는 분(芬)ㆍ련(璉)ㆍ홍(泓)ㆍ염(焰)ㆍ여(如)가 있었으며, 지금 당두(堂頭)로서 길(吉)이 있으니, 모두 승가에서 선발된 사람들로서 서로 이어서 절을 유지하여 종어(鐘魚)와 향화(香火)를 처음과 같이 하여 왔다. 그러나 절의 기둥이 흔들리고 기울어지며 기와와 계단의 벽돌이 썩고 또 빠졌으니, 대개 지은 지 60년이란 오랜 세월이 지났으므로 필연적인 형세인 것이다. 순암선공(順庵旋公)은 원혜국사의 적사(嫡嗣)이며 무외국사의 조카이다. 천자가 삼장(三藏)이란 호를 주어 연도(燕都)의 대연성사(大延聖寺)에 머물게 하였더니 지원(至元) 병자년에 천자가 내린 향을 가지고 동쪽으로 돌아와서 충숙왕에게 조용히 말하기를, ‘묘련사는 충렬왕과 충선왕 두 임금의 보시로 지은 절입니다. 그분들의 영정(影幀)이 여기에 있으니, 전하께서 이 절을 중수하신다면 선조를 받드는 효도가 이보다 더 큰 것이 없습니다.’ 하니, 왕이 듣고 감동하여 마침내 금은 보기(寶器) 수백 만을 희사하여 절에 내려주니, 그 무리들이 서로 권면하여 혹은 계획을 세우고 혹은 힘을 다하여, 방과 마루와 주방과 행랑들의 흔들리는 것은 고치고 기울어진 것은 세우고 썩은 것은 바꾸고 빠진 것은 보충하고, 불상(佛像)의 차림을 새롭게 하고 재주(齋廚)의 비용을 넉넉히 하며, 푸른 솔을 더 심고 높은 담을 둘러 쌓았다. 선공(旋公)이 큰 글자를 잘 쓰므로 이에 금으로 불전(佛殿)의 편액을 써서 처마 사이에 걸어 놓으니, 광채가 해와 별처럼 빛났다. 모두 서로 치하하지 않는 이가 없어 말하기를, ‘이만하면 할 일은 마쳤으니, 돌에 새겨서 뒷세상에 보여야 한다.’ 하고, 조정에 글을 청하니, 왕은 신에게 명하여 비문을 쓰라고 하였다. 가만히 생각하건대, 일은 처음 시작보다는 지키는 것이 더 어렵고, 지키는 어려움보다는 다시 부흥시키는 것이 더 어려운 것이다. 이 절은 충선왕이 충렬왕의 원을 넓혔고 충숙왕이 중수하였으며, 무외국사가 원혜국사의 자취를 이었고 선공이 일으켰으니, 《시경(詩經)》에 이른바, ‘오직 선대에 가졌던 것이므로 잇달아 보수한다.’는 말이 이것이 아니겠는가. 저 나라에 집에서나 자식이나 손자들이 조상의 유업을 잊음이 없이 떨어지면 보수하고 엎어지면 일으켜 세우기를 또한 이 절처럼 한다면 백세(百世)를 지나더라도 끊어지지 않을 것이니, 아름답지 않은가. 내가 어려서부터 선인(先人) 동암(東庵)을 따라서 무외국사의 문하에 드나들었으며, 선공이 또 같이 놀아주었다. 하물며 우리 임금의 명이 있으니 어찌 감히 비루하고 서툴다는 이유로 사양하겠는가. 다음과 같이 명(銘)한다. ‘오축(五竺)의 나라에서 성인이 일어났네. 생령(生靈)을 건져주려고, 병에 따라 약(藥)을 주었네. 끝에 묘한 법을 설하여, 권(權)에서 실(實)을 나타냈네.영산(靈山)의 한 모임이 책을 펴니 엄연(儼然)하다. 저 울창한 언덕에 산뜻한 정사(精舍)로다. 두 분 덕 있는 사람을 맞이하여 자비의 교화를 드날렸네. 도는 통하고 막힘이 없으나 그릇은 이루어지고 허물어짐이 있다. 어질고 지혜로운 자가 아니면 누가 능히 정하겠는가. 진실한 순암(順庵)은 한마디 말로 임금을 감동시켰네. 선왕의 뜻을 이어 받들어 비부(祕府)의 금을 내려주셨네. 이에 경영하고 얽으니 높직하고 화려하네. 계산(溪山)과 구름 달은 옛것이나 새로워졌구나. 제호(醍醐)로 배부르게 하고 담복화(薝葍花)로 향을 살라 우리 황원(皇元 원(元) 나라)에 복을 주고 우리나라에 미치리.’ 하였다.” 했다. ○ 이제현의 〈석지조(石池竈) 기문〉에, “삼장(三藏) 순암법사(順庵法師)가 천자의 조서를 받들어 풍악(楓岳)의 절에서 복을 빌고서, 그 길로 한송정(寒松亭)을 유람하는데, 그 위에 석지조가 있으므로 주민에게 물으니, ‘옛날 사람들이 차를 끓여 마시던 것인데, 어느 시대에 만든 것인지는 모른다.’ 하였다. 법사가 스스로 생각하기를, ‘어릴 때 일찍이 묘련사에서 돌 두개가 풀 속에 있는 것을 보았는데, 그 형상을 생각해 보니 아마 이것이 그것인가 보다.’ 하고는 묘련사에 돌아와서 찾아보니 과연 있었는데, 그 하나는 네모 반듯하게 파서 말[斗]같이 하고, 그 가운데를 둥글게 만들어 절구같이 되었으니, 샘물을 담는 곳이요, 아래에는 구멍이 있는데 입 같으니 열어서 흐린 물을 빼내고 맑은 물을 고이게 하는 것이다. 다른 하나는 두 군데 움푹 들어간 것이 있으니, 둥근 데는 불을 두는 곳이요, 길쭉한 데는 그릇을 씻는 곳이다. 또한 구멍을 조금 크게 만들어 움푹 들어간 둥근 데로 통하게 한 것은 바람이 들어오게 한 것이다. 합하여 이름하기를 이른바 ‘묘련사 석지조’라는 것이다. 이에 인부 10명을 시켜서 굴려서 처마 아래에 갖다 놓고 손님을 초청하여 차례로 벌려 앉아 백설 같은 샘물을 길어다 황금같이 노란 움싹 차[芽茶]를 끓이면서 익재(益齋)에게 이르기를, ‘옛날 최정안(崔靖安)이 일찍이 쌍명기로회(雙明耆老會)를 열었는데, 그 땅은 지금 이 절의 북쪽 산봉우리로서 절과의 거리가 수백 보 되는 가까운 거리이니, 이것은 그때 쓰던 물건인가보다. 목암(牧菴) 무외국사가 이 절에 주석해 있었는데, 삼암(三菴) 같은 이가 날마다 왕래하였으니, 한 번 감정을 거쳤으면 그 값이 반드시 3배로 올랐을 것이다. 그런데 잡초 속에 묻혀 있다가 쌍명회가 열린 지금까지 거의 2백년이나 되어서 비로소 나를 위하여 한 번 나와서 앞에서 쓰이게 되었으니, 기문을 지어 이 그릇의 불우(不遇)함을 위로하고 내가 능히 얻은 것을 축하해 달라.’ 하였다. 그윽히 생각건대, 쌍명회에 대해서는 학사(學士) 이미수(李眉叟)가 있어 무릇 풀 한 포기 나무 한 그루의 미세한 것까지도 진실로 말하며 웃음거리가 될 만한 것은 모두 시문(詩文)으로 실었는데, 지금 그 문집 중에서 찾아보아도 여기에 대해서는 한마디 언급도 보이지 않으니, 어째서인가. 그 후에 또한 일을 좋아하기로 최 태위(崔太尉) 형제 만한 이가 있다는 말을 듣지 못하였는데, 이곳에 와서 집을 짓고 살았다. 이 돌이 지조(池竈)가 된 것이 쌍명회 전에 있었다면 저 한송정의 것과 어느 것이 먼저가 되고 뒤가 되는지 모를 일이니, 대개 그것이 묻혀서 불우한 지 오래되었기 때문이다. 어찌 유독 삼암한테만이랴. 미수도 만나지 못했던 것이다. 그런데 거의 3백 년 전에 파묻혔다가 하루아침에 나타났으니, 비록 미수와 삼암은 만나지 못했으나 법사와의 만남이 있었으니 이른바 운수라는 것이 그 사이에 있는 것 같다. 물건은 사람과 더불어 항상 서로 그 이름을 위하니, 가정(柯亭)의 피리와 풍성(豐城)의 검(劍)이 옹(邕)과 환(煥)을 기다려서 칭송이 자자하게 되었으니, 원래 두 사람의 감식안은 천년 동안 복종하는 바이지만, 그 이름이 난 것은 또한 두 물건 때문이기도 하다. 법사는 벌빙(伐氷)하는 명문의 자손으로 머리를 깎았지만 본래 부귀한 사람이다. 지금 천자의 사신이 되어 와서 한 나라의 임금이 공경하고 친애하기를 사우(師友)와 같이 하는데, 도리어 시인과 묵객(墨客)들과 더불어 바람을 읊고 달을 즐기는 장소에 노닐고 있으니, 그 도량을 알 만하다. 장차 후세에 미처 보지 못한 이들로 하여금 그 이름을 듣고 그 마음에 두 석물(石物)을 알게 하려는 것이니, 아마도 채옹과 뇌환의 피리와 검과 같을 것이다.” 하였다. 운암사(雲巖寺) 옛 이름은 광암사(光巖寺)이다. 무선봉(舞仙峯) 밑에 있었으니, 공민왕 현릉(玄陵)의 재궁(齋宮)인데, 지금은 없어졌다. 이색(李穡)의 비명(碑銘)이 있다. ○ 김극기(金克己)의 시에, “한가하여 나가 놀까 생각하여, 새벽에 일어나서 나막신에 밀칠하네. 서봉(西峯)에 그윽히 찾으니 소나무 밑에 10리의 길이로세. 절이 어디쯤 있는지, 먼저 종소리 한 번 들리네. 그윽한 곳 더듬어 멀고 가까움 잊어버려 다시 칡넝쿨을 밟아가네. 문득 보니, 시내 위에 누각이 사람을 맞이하여 숲 사이로 나타나네. 시냇가를 따라 푸른 골짜기 뚫고서 물이 다한 곳에 이르렀네. 어느 해에 금을 펴서 부처의 집 지었는고. 거룩한 불상(佛像)은 보대(寶臺)에 앉았으니, 박가취(博迦聚)가 빛나기도 하네. 하늘까지 침범한 실리화(室利花)요, 땅에 가득 찬 패다라수(貝多羅樹)로세. 승방(僧房)이 몇 구역인가, 빙 둘려서 높고 낮네. 총총(叢叢)한 향화굴(香火窟)에 석등(石燈)이 바위 문을 안았네. 명공(明公)의 거처인 줄 알겠으니, 계단 앞에 맹호(猛虎)를 바라보겠네. 명공은 지원(支遠)의 무리라, 깨달음의 길에 일찍 날듯이 걸었네. 오산(吳山)에서 석장(錫杖)을 떨치며 가고, 초수(楚水)에서 목배(木杯)로 건넜네. 지난해에 이 바위에 머물렀는데, 머물지 아니함이 참으로 머무는 것이다. 날마다 강석(講席)을 열고서 12부(部) 깊이 연구하네. 혀끝에서 번개가 날매 마군(魔軍)들이 곧 엎어지네. 학도들이 다투어 도(道)를 물으러 구름같이 모여 헤아릴 수도 없네. 근기(根機)에 따라 다 성취시키니 삼초(三草)에 비 한 번 고루 주네. 내가 온 것이 또한 무슨 다행인고. 청안(靑眼)으로 한 번 돌아봐 주네. 떨어진 포단(蒲團) 위에 벌려 앉아서 조용히 함께 웃고 말하네. 이야기가 오래다 보니 학(鶴)은 둥지로 돌아가고 어슴푸레하게 숲이 저무네. 찬 등불이 불감(佛龕)에 오르고 향(香)은 저녁에 보태네. 모든 시끄러움이 각각 거둬지니 경계가 고요하매 만 가지 생각이 없어진다. 밤이 깊어 한가한 자리에 누웠더니 시 읊는 동안에 창에는 새벽 빛이네. 연엽루(蓮葉漏) 다 되니 아침 죽 먹으라고 북을 친다. 급히 일어나 관(冠)과 건(巾)을 바로하니 아침해가 붉은 빛을 반쯤 토하네.” 하였다. ○ 이인로(李仁老)의 시에, “어제 밤에 산매화(山梅花) 한 가지 피었는데, 산 속의 늙은 중은 꺾을 줄을 모른다. 사군(使君)은 나이 젊어 다정도 하여 찬 떨기 곁에 달려 와서 봄소식 묻네. 신선의 쌍옥소(雙玉簫)로 인간의 먼 이별을 불어 깨칠 수 없음이 한스럽네. 산에 온 지 사흘에 산에 오르지 못했으니, 봄바람이 싸늘함을 어찌할 수 없네. 내일 아침에 말에 올라 속세 속으로 들어가리니, 마루 앞 주렴에 가득한 이 달을 누가 보려나.” 하였다. ○ 이색(李穡)의 시에, “빛나는 바위가 천길 높이 하늘에 비쳤는데, 높고 낮은 금벽(金碧)에 종어(鐘魚)가 울린다. 여러 신하는 혈성(血誠)을 쏟아 삼보(三寶 불(佛)ㆍ법(法)ㆍ승(僧))를 받들어서 위로 빌기를 현능(玄陵)께서 정토에 나길 비네. 중원(中原)의 한 조각 돌을 사와서 공덕(功德)을 새겨서 길이 전해 황여(黃輿 땅)와 함께 할 줄 누가 알았으리. 이름과 실상이 공교롭게 서로 맞아서, 문학은 글을 짓고 첨서(簽書)는 글씨 썼네. 다른 해에 눈물 떨어뜨릴 것 묻지 마소. 골짜기는 적적한데 사람도 드물다. 사천대(司天臺) 신하가 복지(卜地)하는 날에 동혈(同穴 합장(合葬))하라는 비문 처음부터 말씀하셨네. 당시에 신 이색이 제점(提點)으로 있었으니, 열다섯 해 만에 길이 한숨지었네. 돌이 부서지고 산이 무너질지라도 눈물은 미려(尾閭)처럼 마르지 않으리.” 하였다. 진관사(眞觀寺) 옛터는 용수산(龍首山) 기슭에 있다. 개국사(開國寺) 개성부 동쪽 5리에 있다. ○ 이제현의 〈중수기〉에, “우리 태조께서 이미 삼한(三韓)을 통일하고 나라에 이익이 되는 것이라면 하지 않는 것이 없었다. 석씨(釋氏)는 정치를 도와 포학과 패역(悖逆)을 인도하고 감화시키고 그 무리에게 부역을 지우지 아니하고 그 교를 천명하게 하였다. 모든 불탑과 불전을 짓는 데는 반드시 산천의 음양 역순(陰陽逆順)의 형세를 살펴서 손익(損益)과 압승(壓勝)됨이 있은 연후에야 하였으니, 양(梁) 나라 무제(武帝)처럼 죄를 두려워하고 복을 사모하여 부처에게 구하는 것과는 같지 않았다. 도성 동남쪽 모퉁이의 문을 보정문(保定門)이라고 이름하는데, 그 길은 양광(楊廣)ㆍ전라ㆍ경상ㆍ강릉(江陵) 네 도에서 도성으로 들어오는 사람과 도성에서 네 도로 나가는 사람들이 밤낮 없이 끊이지 않는 데이다. 냇물이 있으니 도성 안의 물은 시내이든 도랑이든, 가깝든 멀든, 작은 것이든 큰 것이든 모두 모여서 동쪽으로 흐른다. 매년 여름과 가을 사이에 장마물이 모여들면 와르르 달리는 것이 마치 삼군이 행진하는 것 같으니, 아 두렵도다. 또 산이 있으니 곡봉(鵠峯)에서 근원하여 구불구불 내려와서 그 형세가 굽은 듯하다가 일어나고 달리는 듯하다가 멈춰 마치 용과 범이 변동할 제 기세가 웅장함과 같다. 세상에서 이 땅을 삼감(三鉗)이라고 이름하는 것이 혹시 이 때문인가. 청태(淸泰) 18년에 태조께서 술가(術家)의 말을 들어 절을 그 사이에 짓고 방포(方袍)를 입고 율승(律乘)을 배우는 자들을 거처하게 하며 이름을 개국사(開國寺)라 하였다. 이때 정벌(征伐)하는 일이 겨우 평정되고, 모든 것이 초창기라 군사들 중에서 모집하여 역군으로 하고, 창과 방패를 부수어 짓는 데에 충당하니, 싸움을 그만두고 백성을 쉬게 하는 뜻을 보인 것이다. 임진년에 불타고서 새로 중수하지 못하니, 승방과 불전이 비바람을 가릴 수 없어 계단(戒壇)은 빈터가 되고 강사(講肆 불법을 강의하는 장소)에는 풀이 무성하여 날마다 달마다 퇴락하여 거의 없어지게 되었다. 그러나 물건은 언제나 시들기만 하는 것이 아니요 때를 만나면 번영하고, 도는 끝내 막히기만 하는 것이 아니요 사람을 기다려서 일어나는 것이다. 때문에 우리 남산종사(南山宗師) 목헌구공(木軒丘公)은 변재(辨才)와 의해(義解)로써 오직 무너진 기강(紀綱)을 진작시켜 일으키는 것으로 책임을 삼았다. 하루는 중들을 모아놓고 말하기를, ‘우리들이 이 나라 땅에 살면서 누에치기와 농사일을 하지 않고서도 옷은 추위와 더위를 막으며 먹는 것은 아침저녁을 지내기에 넉넉하니, 우리 임금의 은혜와 우리 정승의 베풂이 또한 이미 지극하다. 지금 국가가 전일에 비할 바가 아니니, 반드시 전의 준례에 따라 우리 절을 중수하려면 어려울 것이다. 또 울타리가 터졌는데 이웃사람에게 보수해 달라고 요구하면 의(義)가 아니며, 밭이 묵었는데 남에게 김매주기를 바란다면 지혜가 아니다.’ 하니, 여러 중들이 듣고서 그 뜻을 깨달아 팔을 걷고 따라나서서, 종문(宗門)의 여러 사찰에 통첩을 보내 일하는 사람들을 불러들여서 땅의 높고 낮은 것을 평평히 하고 풀뿌리 나뭇가지를 잘라내며, 연괘(筵几)의 넓고 좁으며 굽고 곧은 것을 맞추고 기둥을 세우며 서까래를 걸고 흙을 바르고 단청하였다. 높은 전각을 위쪽에 짓고 긴 행랑을 양편에 지었으며, 두 행랑 끝에 다락을 짓고 마루를 놓으며, 두 다락 사이에 지붕을 이어 문을 지었다. 그 서쪽에는 학도들의 집과 스승의 방이다. 부엌과 곳간이 각각 제자리에 있는데, 간략하고도 주밀하며 검소하고도 견고하니 기왕 계획을 참작하여 오래 가게 하려고 규모와 제도를 증감하여 알맞게 한 것이다. 지치(至治) 계해년(1323)부터 시작하여 태정(泰定) 을축년(1325)까지 3년 만에 준공하고 경찬회(慶讚會)를 베풀어 낙성하니, 듣고 보는 사람들이 모두 감탄하고 칭찬하였다. 이에 그 무리들 중에 노성한 이가 장래에 길이 전할 것을 도모하여 나의 집에 찾아와서 기문을 청하기를 매우 간절히 하였다. 내가 생각하건대, 근세에 불가의 흐름이 무슨 일을 경영하려면 반드시 권문호가(權門豪家)에 세력을 빌려서 백성들에게 폐를 끼치고, 나라에 해가 되게 하면서 빨리 이루기만을 힘쓰고, 복을 심는다는 것이 도리어 원망을 사게 됨을 알지 못한다. 목헌대사(木軒大師)는 그렇지 않아 말이 지성에서 나오니 여러 사람이 즐거이 쓰여지고, 나라에서 털끝만한 재물도 허비하지 않았으며 백성들에게 잠깐 사이의 힘도 빌리지 않았으면서도 이루어 놓은 것이 이와 같으니, 이것은 기록할 만한 것이다. 그러나 이 절의 처음 창설은 태조께서 국가에 이익을 가져오게 하려는 것이요, 양 무제(梁武帝)가 자기의 복만 얻으려 백성과 나라에 폐해를 끼친 것과는 같은 것이 아니니, 또한 후세 사람들로 하여금 살피도록 하지 않을 수 없기 때문에 대강 내력을 서술하는 바이다. 대체로 율승(律乘)의 도는 그른 것을 억제하고 선(善)으로 나가게 하는 것이니, 요순(堯舜)의 정치에 고요(咎繇)의 형벌이 있었던 것은 형벌을 없애는 것을 목표로 하는 것일 뿐이다. 그 미묘한 말과 심오한 뜻은 나는 일찍이 배우지 않았으니 감히 억지로 말하지 못하겠다.” 하였다. ○ 이규보(李奎報)의 시에, “중을 찾아 나무 그늘 중에 산보하다가 승지(勝地) 만나 곡소(曲沼) 동편에 오래 머무노라. 물에 점을 찍는 잠자리는 깁 날개가 푸르고, 물결에 목욕하는 뜸부기는 비단 털이 붉구나. 연잎이 이슬 받음은 신선의 손바닥이 무겁고, 버들이 바람에 흔들리는 것은 궁녀의 허리가 가벼운 듯, 나와서 노는 물고기 피해 가지 말라. 못가에 앉아 있는 이 어옹(漁翁)이 아니로다.” 하였다. 보국사(補國寺) 사찰이 두 개인데, 고려 정궁(正宮) 동서편에 있다. ○ 고려 이원굉(李元紘)의 시에, “몸이 한가하여 승지에 노니, 지팡이를 짚으매 서늘한 바람을 타고 노는 듯, 물을 건너니 옷이야 젖건 말건, 산을 도니 신발이 뚫어지건 말건, 낭떠러지에 쥐가 덩굴을 타고 달아나고, 빽빽한 숲 속에는 매미가 잎에 숨어 있네. 흥이 다하여 중의 방에 돌아오니 애오라지 일미선(一味禪)을 함께 하리.” 하였다. 청운사(靑雲寺) 보국사(補國寺) 곁에 있다. ○ 변계량(卞季良)의 시에, “늙은 나무는 뜰에 당했고, 맑은 시내는 절문 밖에 흐르네. 중이 한가하니 야인(野人)의 정취(情趣)가 많고, 지경이 고요하매 세속의 시끄러움이 없구나. 차를 끓였으니 의당 많이 마셔야 하고, 시구(詩句)를 가지고 세세하게 논함을 좋아하네. 마음에 진리를 간직하매 스스로 흐뭇하니, 해가 저물도록 말을 잊었구나.” 하였다. 봉엄사(奉嚴寺) 고려 최유청(崔惟淸)의 시에, “봄이 가니 산 꽃도 다 없어지고 푸른 숲을 오르내리는 새만 서로 부르네. 짐짓 버드나무가 풍류 많은 줄 알겠으니, 버들개지 날아와서 자리 모퉁이를 두르노라.” 하였다. 해안사(海安寺) 봉명산(鳳鳴山)에 있다. 고려 때 조종(祖宗)의 영정(影幀)을 여기에 봉안하였다. 명종 때에 무신들이 의논하기를, “의종이 무인을 원수로 여겼으니 영정을 무방(武方) 서방(西方)에 두는 것은 마땅치 않다.” 하고, 마침내 성 동쪽에 있는 오미원(吳彌院)을 선효사(宣孝寺)로 이름을 고치고서 옮겨 모시고, 해안사를 중방(重房)의 원당(願堂)으로 삼았다. 일월사(日月寺) 송악산 기슭에 있다. 고려 태조 5년(922)에 궁성 서북편에 절을 세웠다. 문종이 성을 돌아보다가 절 서편 언덕에서 잔치하였다. 숙종이 후비와 태자를 데리고 이 절에 와서 뒤 언덕에 올라가서 잔치하려 하니, 어사가 그때 가뭄이 들었다고 간하여 왕이 중지하였다. ○ 이인로(李仁老)의 시에, “바위 앞에 돌이 있어 크기가 집만한데 돌 아래 흐르는 샘물 소리 거문고 같다. 둑을 쌓아 옥 같은 물결을 놓아주지 않으니 새벽 거울처럼 티끌 없고 나무 그림자가 푸르게 비치네. 이끼 낀 네 글자 선부(仙府)를 표하였으니, 구름으로 잠그고 연기로 봉하여 신이 보호하였네. 자진(子晉)이 생황을 불며 떠나 돌아오지 아니하니, 새 울고 꽃 떨어지는데 푸른 산이 저물어가네.” 하였다. 대안사(大安寺) 천마산(天磨山)에 있다. ○ 이규보(李奎報)의 시에, “높은 바위 절벽 앞으로 길이 나니, 개인 구름이 뭉게뭉게 연기처럼 솟는다. 샘물은 돌을 만나 빙 돌아 흐르고 칡넝쿨은 솔을 만나 칭칭 감았네. 승원(僧院)은 고요하여 한가로운 세계이고, 동문(洞門)은 넓어 특별한 신선의 지경이네. 어느 누가 신선의 이슬을 빌려주어 마셔, 묵은 뼈 사이에 스며 있는 홍진(紅塵)을 씻어 낼 것인가.” 하였다. 관정사(觀靜寺) 제석산(帝釋山)에 있다. ○ 이규보의 시에, “나는 새 그림자는 맑은 못 밑바닥에 떨어지고, 해가 지매 돌아오는 새소리는 푸른 나무 사이에 지저귄다. 앞산을 지나고는 절 있을까 의심했더니, 앞산을 지나고 보니 또 앞산 있네.” 하였다. 자효사(慈孝寺) 홍언박(洪彦博)의 시에, “흰 연꽃 피고 노랑머리 연꽃 자라는데, 버들 그늘 가을 물이 못에 가득하구나. 오늘은 헛되이 돌아간다 말하지 마소. 우리 대사에 한 조각 향을 올린 것에 만족하여라.” 하였다. 경복사(景福寺) 이규보의 시에, “잠자리는 맑은 냇물에 점 찍으며 지나가고, 도마뱀은 푸른 산 속으로 도망쳐 숨는다. 산길에 중의 인도가 필요 있나. 경쇠 소리나는 곳이 앙궁(鴦宮)인 줄 알겠구나.” 하였다. 건원사(乾元寺) 김극기(金克己)의 시에, “푸른 구름은 하늘에서 떨어진 돌이요, 붉은 금은 땅에 깔린 모래로다. 어느 해에 부처 나라를 옮겨다가 이 땅에 중의 집을 일으켰는가. 바람은 패다엽(貝多葉)에 부딪치고, 이슬은 담복화(薝蔔花)에 무르녹았네. 북쪽 봉우리는 천 송이 연꽃이 곧게 섰고, 남쪽 도랑은 한 가닥이 빗겨서 흐르네. 법우(法雨)는 마음의 때를 씻어주고 자운(慈雲)은 도(道)의 싹을 키워준다. 헤어질 때를 당하여 시를 몇 축(軸)이나 지었는가. 종이 위의 먹이 까마귀 그려 놓은 듯.” 하였다. ○ “절이 그윽하고 한가하여 속세 수레가 드문데, 산 빛과 물 색깔이 사람의 옷을 물들인다. 버드나무 다리에는 꾀꼬리가 벗을 얻어 쌍으로 울고, 소나무 언덕에는 학이 둥지를 찾아 홀로 돌아온다. 불가의 지경은 속세 사람과 아주 막혀 있고, 산야(山野)의 정취는 길이 세상 물정과 어그러져 있다. 자연으로 놀아 무심한 경지에 이르렀으니 반드시 인연을 잊고 기틀을 쉴 것은 없네.” 하였다. ○ 고려 채련(蔡璉)의 시에, “이 길이 산 꽃 천만 겹을 지나니, 붉은 이슬이 촉촉이 신발에 가득하네. 하늘이 어두우니 나뭇가지가 누대를 덮었고, 바람이 고요하니 상 머리에 서적이 흩어져 있네. 긴 대나무는 소슬하여 성긴 솔에 울리고, 쨍그렁 쨍그렁 환패(環佩)는 차가운 돌을 부순다. 중들은 아마 웃으리, 자주 오가는 것은 스무 살의 이름도 없는 한 선비인데.” 하였다. 동산재(東山齋) 개성 동편에 있다.○ 예왕(睿王)이 일찍이 북문으로 황문(黃門 환관(宦官)) 수십 명을 거느리고 종실의 열후(列侯)라고 스스로 칭하고 동산재를 찾아갔는데, 처사(處士) 곽여(郭輿)가 마침 성안에 머물면서 돌아오지 않으니, 임금이 3, 4차례 빙빙 돌다가 “하처난망주(何處難忘酒)”라는 시를 한 편 지어서 벽에 써 붙여놓고 돌아갔다. 그 시에, “어느 곳에서 술 잊기 어려웠던고, 진인(眞人)을 찾다가 못 찾고 돌아가네. 서창(書窓)에는 저녁놀이 밝았고, 옥전(玉篆 향(香))에 남은 재가 덮여 있다. 방장(方丈)에는 지키는 사람 없고 선비(仙扉)만 종일 열려 있다. 동산의 꾀꼬리가 늙은 나무에서 울고 뜰에 학은 창태(蒼苔)에서 조는데, 도미(道味)를 누구와 같이 말할까. 선생이 가고는 오지 아니한다. 깊이 생각하니 감개(感慨)가 나고 머리를 돌려 거듭 배회하네. 붓을 잡고 벽에 쓴 것을 남겨 두고 난간을 붙잡으며 대(臺)에서 내려가기 더디구나. 시 읊는 것을 도와 경치는 태도가 많아 닿는 곳마다 티끌이 없구나. 나무 그늘에 더위 가시고 훈훈한 바람 집에 들어온다. 이때에 한 잔 없으니 번거로운 생각을 어찌 씻으리.” 하니, 곽여가 화답하기를, “어느 곳에서 술 잊기 어려웠던고. 보련(寶輦 임금이 타는 수레)이 헛되이 걸음하고 돌아가셨네. 주문(朱門)의 작은 잔치에 참예했다가 단조(丹竈 신선의 약 달이는 솥)에 찬 재를 떨어뜨렸네. 마시기를 밤새도록 하였는데 성문이 새벽을 기다려야 열리노라. 지팡이로 봉래산(蓬萊山) 길로 돌아오는데 나막신에 낙성(洛城)의 이끼 묻었네. 나무 아래 청의동자(靑衣童子) 알리는 말이 옥황님이 인간에 오셨다고. 오궁(鰲宮)이 모두 적막한데 용어(龍馭)가 짐짓 배회하셨네. 붓을 뽑아 뜻 있는 시를 쓰시고 사람 없는 대(臺) 위에도 오르셨다네. 일월(日月)을 뵙지 못했으니, 세속에 갔던 것이 도리어 한스럽네. 머리를 긁으면서 뜰 아래에 서고 시름을 머금으며 돌 모퉁이에 기대었네. 이런 때 술 한 잔 없다면 어찌 촌심(寸心)을 위로하리요.” 하였다. 난산고성(卵山古城) 개성부 서편 23리에 있는데, 흙으로 쌓았다. 둘레가 4천 4백 10척이고, 높이가 30척인데, 지금은 반이나 퇴락하였다.

【명환】 고려 정지(鄭地) 판개성부사(判開城附事)였다.본조 이행(李行) 유후(留後)로 있었다. 권담(權湛) 부유후(副留後)로 있었다. 박원계(朴元桂) 소윤(少尹)이었다. 민제(閔霽)ㆍ남지(南智)ㆍ강석덕(姜碩德)ㆍ이계린(李季疄)ㆍ기건(奇虔) 모두 유후로 있었다. 이서장(李恕長)ㆍ김양경(金良璥)ㆍ이예(李芮)ㆍ김지경(金之慶)ㆍ김영유(金永濡) 모두 유수로 있으면서 은혜로운 정치가 있었다.

【인물】 고려 황희순(王希順) 태조를 도와서 삼한(三韓)을 정하여 공신이 되다. 왕규(王珪) 태조의 종제인 영해공(寧海公) 만세(萬歲)의 7대손이다. 나이 7살 때에 동궁의 학우(學友)가 되었다. 처음에는 군기시 주부가 되었다가 벼슬이 문하시랑 동평장사(門下侍郞同平章事)에 이르렀다. 왕세경(王世慶) 희순의 8대손이다. 의종조(毅宗朝)에 급제하여 좌정언(左正言)ㆍ중서사인(中書舍人)을 거쳐 간의 이부시랑(諫議吏部侍郞)에 올랐다. 고영신(高令臣) 젊어서 부모를 잃고 학문에 힘써서 글짓기를 잘하였다. 급제하여 여러 차례 우간의대부(右諫議大夫)에 올랐다. 의논이 강개하여 굴복하거나 흔들린 적이 없었다. 이부와 예부 상서를 거쳐 벼슬이 검교사공 참지정사(檢校司空參知政事)에 이르렀다. 시호는 양경(良敬)이다. 김준(金睃) 젊어서 영특하고 학문을 좋아하여 과거에 장원하였다. 벼슬이 병부와 예부 상서ㆍ참지정사에 이르렀다. 시호는 정신(貞愼)이다.본조 고거정(高居正) 영신의 후손으로, 벼슬이 부유후에 이르렀다. 고약해(高若海) 벼슬이 개성부 유수에 이르렀다. 시호는 정혜(貞惠)이다. 사람됨이 뜻이 크고 기개가 있어 직언을 잘하고 시속을 따르지 않았다.

【효자】 본조 김귀손(金龜孫) 사삿집 종이다. 어릴 때 어머니가 죽었는데, 자란 뒤에 슬피 사모하여 신주를 만들어 아침저녁으로 제사하였다. 아버지가 후처를 얻어서 사는데, 방이 차고 더운지 잘 보살피고 맛난 음식으로 지성으로 봉양하였다. 아버지가 종기를 앓아 매우 고생하니, 귀손이 그 곪은 것을 빨아서 낫게 하였다. 뒤에 아버지가 죽으니 묘 곁에 여막을 짓고 아침저녁으로 상식하고 나서 계모에게 가서 뵙고 음식상을 보살핀 뒤에 여막으로 돌아왔다. 이렇게 3년 동안 중지하지 않았더니, 이 일이 나라에 들려서 정려(旌閭)하고 복호(復戶)하였다.『신증』 민백화(閔伯和) 효행이 일찍부터 드러났다. 일찍이 성종(成宗)을 위하여 심상(心喪) 3년을 지냈다. 모친이 죽으니 묘 곁에 여막을 짓고 손수 상식을 올리고 삼년상을 마치도록 피눈물을 흘리고 이빨을 드러내며 웃은 적이 없었으니, 그때 나이 74세였다. 금상(今上) 10년에 정문을 세웠다. 강천년(姜千年) 어머니가 몹쓸 병이 들자 손가락을 잘라서 피를 술에 타서 드리니 병이 나았다. 후에 병이 재발하자 역시 전과 같이 하니 병이 영원히 나았다. 돌아가시자 묘 곁에 여막을 짓고 채소나 과일과 소금과 간장을 먹지 않으며 매일 조석으로 상식을 올리기를 마치고 나서 반드시 아버지를 뵙고 돌아왔다. 이 일이 나라에 들려 여문을 세웠다.

【제영】 천유정읍시황량(遷遺井邑市荒涼) 명 나라 태조 고황제(高皇帝)가 지은 시에, “도읍은 옮겨지고 샘은 남아 있어 저자는 황량한데, 푸른 들판이 눈에 가득하니 지나가는 손의 마음이 아프다. 동산에 꽃이 있으매 벌은 꿀을 만들고, 궁전과 누대는 주인 없으매 토끼 고장이 되었다. 행상들은 길을 돌아 새 성곽으로 가고, 앉은 장사는 점포를 옮겼으나 옛 방(坊)을 그리워한다. 이것이 지난날 왕씨(王氏)의 기업이니, 단군이 가신 뒤로 몇 번이나 바뀌었을까.” 하였다.
신숭심처고궁천(神嵩深處故宮遷) 명 나라 중 현극(玄極)의 응제시(應制詩)에, “숭악(崧岳)의 깊은 곳에서 고궁(故宮)은 옮겨 갔으니, 처량한 경물(景物)에 생각이 서글프네. 눈에 가득한 강산엔 구름만 아득하고, 몇 집 남은 성곽(城郭)에는 풀이 우거졌는고. 허물어진 담 밑 나무엔 새가 가을 바람에 지저귀고, 황폐한 우물에는 밤비에 개구리가 운다. 하늘 한가운데로 머리를 들매 붉은 해가 가까우니 빛나는 맑은 빛이 가없이 비치네.” 하였다.
비기유전구백전(祕記猶傳九百年) 명 나라 중 부흡(溥洽)의 응제시에, “비기(祕記)가 9백 년을 전해 내려오니 앞사람은 이미 가고 뒤에 사람 옮겨갔다. 삼경(三京 중경ㆍ동경ㆍ서경)의 백일(白日)에는 토끼와 여우가 놀고, 오부(五部)의 청춘(靑春)에는 풍악 소리에 취하였다. 나무 떨어지는 숭악(崧岳)은 차갑게 비에 울고, 풀이 우거진 후원에는 늦게 연기나네. 명 나라 조정의 은혜가 바다같이 넓으니 동쪽 나라가 다행히 보전되매 기뻐서 감동하네.” 하였다.
왕씨작동번(王氏作東藩) 권근(權近)의 시에, “왕씨가 동쪽 울타리가 되어 5백 년 동안 유지하였네. 쇠미하여 마침내 도를 잃었으니 흥하고 망함은 실로 천운에 관계된다. 참담한 성은 아직 그대로이나, 번화한 나라는 이미 옮아갔다. 나는 와서 탄식만 더하니 교목(喬木)이 찬 연기 띠었네.” 하였다.
도성흥폐기영웅(都城興廢幾英雄) 이첨(李詹)의 시에, “지나간 일은 유유(悠悠)히 허공에 붙었는데 도성의 흥망에는 영웅이 몇이런가. 상서로운 구름은 강안전(康安殿)에 겹겹이 둘렀고, 봄 풀은 연경궁(延慶宮)에 벌여 났네. 옥련(玉輦)은 어느 때에 이 땅을 경영했던가. 금지(金枝 제왕가의 자손)로 만세토록 동국을 덮어 주었네. 복사꽃도 임금 얼굴을 보려고 하여 해마다 비 이슬에 한결같이 붉네.” 하였다.
인물남천시정공(人物南遷市井空) 이맹전(李孟畇)의 시에, “5백 년 내려오던 왕기(王氣)가 끝났으니 계림(鷄林)을 점령하고 압록강을 취한 것 마침내 무슨 공인고. 영웅은 한 번 가고 산하만 남았고, 인물은 남으로 옮겨가고 시정(市井)은 비었네. 상원(上苑)의 벚꽃은 봄비 뒤요, 여러 왕릉의 초목은 석양 가운데네. 가을 바람에 손[客]의 한(恨)이 얼마런가. 지난 일은 유유하고 물은 절로 동으로 흐르네.” 하였다.
현도도독초개부(玄菟都督初開府) 기순(祁順)의 시에, “송악산이 높이 푸른 하늘에 꽂혔는데 늦 구름이 날라서 만호의 저녁 연기에 섞였네. 현도 도독(玄菟都督)이 처음 부(府)를 열었더니 벌써 인간의 5백 년을 지났네.” 하였다.
일타송만고입천(一朶松巒高入天) 서거정(徐居正)이 기순의 시를 차운(次韻)하기를, “한 송이 송악산이 하늘 높이 솟았는데, 황량한 저무는 날에 찬 연기가 자욱하다. 마음 아프다, 전조(前朝) 일은 묻지 마소. 경치가 전혀 전성기와 같지 않네.” 하였다.
임진노출평여장(臨津路出平如掌) 서거정의 시에, “옛 나라의 화려함을 생각하는 마음 어둡구나. 왕손들의 놀이 때 흥에 서로 끌렸으리. 임진(臨津)에 길이 나서 평평하기 손바닥 같고, 송악산에 사람 오르매 높기가 하늘 같구나. 승지와 명구(名區)에 자주 말을 멈추고 무너진 담에 우거진 나무는 두견새 울음에 맡겨 둔다. 늙은이를 만나서 의당 먼저 물어보는 것은, 조선에서 어느 해에 한양으로 옮겨갔는고.” 하였다.
구정일락매홍수(毬庭日落埋紅樹) 서거정의 시에, “지난날 부소산(扶蘇山)에 쾌히 한 번 올랐더니, 백년의 감개가 누구를 위해서 더했던고. 구정(毬庭)에 해 떨어지니 붉은 나무에 묻혔고, 연로(輦路)에 봄이 깊으매 푸른 등나무 덩굴이 자라나네. 묵은 집에 사람 없으매 귀신이 나올 것 같고, 능묘(陵墓)에 불을 놓아 중의 머리같이 민둥민둥하네. 장단강(長湍江) 물로는 전조의 한(恨)을 씻지 못하니 술통 앞에 강물만큼 많은 술이라야겠네.” 하였다.
오관산색입운제(五冠山色入雲齊) 서거정의 시에, “오관산 빛이 구름에 들어 가지런한데 날마다 중을 찾으니 신발이 몇 켤레인가. 옛 절은 삼장홀(三丈笏)이 황량하고 흙다리는 허물어져 한 덩이 진흙이네. 왕랑(王郞)의 높은 음조 퉁소로 봉의 소리 불렀고, 효자의 여풍(餘風)은 목계(木鷄)를 새겼네. 밝은 달 서쪽 누(樓)에서 나를 생각할 터이지. 떨어지는 꽃과 흐르는 물이 사람을 아득하게 하네.” 하였다.
한궁타읍혼응암(漢宮駝泣魂應黯) 서거정의 시에, “맥수시(麥秀詩)가 이루어졌으나 곡조는 마치지 못하였는데. 뜬구름 같은 지난 일은 머리를 돌이키는 사이 비어졌네. 한궁(漢宮)의 동타(銅駝)가 우니 혼(魂)이 응당 슬플 것이요, 촉 나라의 두견새가 우니 눈물도 오히려 붉다. 천지는 이미 삼척(三尺)으로 정한 데로 돌아갔고, 산하(山河)는 누가 한 덩이의 진흙을 빌려 봉했는고, 그대는 전조의 일을 묻지도 말라. 양자강과 황하가 지금에는 모두 동으로 흐른다네.” 하였다.
성곽유존인불고(城郭猶存人不古) 이승소(李承召)의 시에, “송도(松都)의 왕기(王氣)가 이미 녹아 없어졌는데, 땅에 찬 연기와 구름에 풀과 나무가 깊었네. 성곽은 아직 있으나 사람은 옛 사람이 아니고, 산천은 어제 같은데 나그네가 산에 올라 굽어보네. 남은 대(臺)는 적막한데 꽃은 주인 없고 옛 궁전은 황폐하여 대숲만 우거졌네. 말 위에서 아득한 천고의 뜻은 성안에 가득 찬 저녁놀에 가을 다듬이 소리만 급하다.” 하였다.
신도이복천은정(新都已卜遷殷鼎) 이승소의 시에, “세상일은 그럭저럭 굽어보고 우러러보는 가운데 아득하니 흑금(黑金)과 청목(靑木) 모두 다 빈 것으로 돌아갔다. 새 도읍을 이미 정하였으니 은정(殷鼎)이 옮겨졌고 옛 나라에서 서로 전한 것은 패궁(沛宮)이 있다. 곡령(鵠嶺)에 뜬 놀은 막막히 싸늘하고 제릉(齊陵)에 아름다운 기운 어렸네. 백년 동안 흥하고 망하던 자취 산하에 있으니, 창랑수(滄浪水)의 낚시 늙은이에 부쳐 주리라.” 하였다.
제전초합연운벽(穄田草合連雲碧) 이승소의 시에, “화각(畫角) 소리 슬픈데 저녁놀이 붉으니, 서리시(黍離詩)나 읊어 볼까. 어디가 관왜궁(館娃宮)인고 제전(穄田)에 풀이 무성하여 구름같이 푸르고, 용정(龍井)의 찬 물결은 바다와 통했다. 화원에 나뭇잎 떨어지니 지난 일이 슬프고, 후전(後殿)의 노래 소리 옛일을 상상한다. 한가롭게 자하동(紫霞洞) 신선이 놀던 곳을 찾아가니, 신선의 학을 달 아래서 만날 듯하구나.” 하였다.
당일생가무한의(當日笙歌無限意) 이승소의 시에, “연복정(延福亭) 앞에 물이 스스로 흐르니 의릉(毅陵)의 끼친 자취 생각이 유유(悠悠)하네. 의관은 모두 고기와 자라로 화했고, 종묘는 거의 췌류(贅旒)같이 위태로웠네. 그날의 피리와 노래 소리 무한한 뜻은 지금도 천석(泉石)에 부끄러움이 남아 있다. 소슬한 구원(九原)이 누런 잎에 묻혔으니 모두 영웅들의 한 덩이 흙이로다.” 하였다.
박연애하간비천(朴淵崖下看飛泉) 이승소의 시에, “말 가는 대로 맡겨둔 채 시 읊으니 흥이 미치고자 하는데 바로 산 뒤로부터 산 앞에 이르렀네. 성거산(聖居山) 한 곳에 봉우리는 상투 같고 갑곶(甲串)에 조수가 돌아오매 물이 하늘 같다. 효자의 집 앞에서 옛 샘을 찾고 박연애(朴淵崖) 아래서 나는 샘을 본다. 마가압(摩訶岬) 위에 있는 아간(阿干)의 집터는 다만 가람(伽藍)이 있어 만고에 전한다.” 하였다.
소쇄산천활화개(瀟灑山川活畫開) 김구용(金九容)의 시에, “연기가 비끼고 산 아지랑이 부드러워 누대(樓臺)를 숨겼는데, 소쇄한 산천은 살아 있는 그림같이 펼쳐졌네. 아침해가 구름 위로 올라오니 빛이 더욱 찬란하고 개인 구름이 땅에 낮게 내리니 그림자가 흔들거린다. 동쪽으로 달리고 서쪽으로 달리는 의관(衣冠)들은 성하고 만호 천문(萬戶千門)은 붉고 푸른 무더기네. 이 나라의 허다한 호걸들이 가련하다. 누가 세상을 건질 재주를 펼까.” 하였다.

전팔경(前八景) 곡령춘청(鵠嶺春晴) 이제현(李齊賢)의 시에, “여덟 신선의 궁전에 아름다운 취미봉(翠微峯 산기슭)이 있어, 아득한 구름과 안개가 몇 만 겹인가. 하룻밤에 긴 바람이 비를 불고 지나가서 바다 용이 옥부용(玉芙蓉)을 받들어 내었네.” 하였다.
용산추만(龍山秋晩) “지난해 용수(龍岫)에 국화 필 때 손님과 같이 술병 들고 취미봉에 올랐더니, 오솔길 솔바람이 모자를 불어 떨어뜨리고, 옷에 붉은 잎 가득한 채 술 취해서 부축받으며 돌아왔네.” 하였다.
자동심승(紫洞尋僧) “돌샘이 콸콸 흐르니 바람이 겨드랑에서 나고, 소나무 안개 부슬부슬 푸름이 수건에 듣는다. 산승(山僧이 간절히 소매 잡고 만류할 것 없이, 들꽃과 우는 새가 사람 머무르게 할 줄 아는 걸.” 하였다.
청교송객(靑郊送客) “작은 시내 깊은 곳에 버드나무는 버들개지를 날리고, 부슬비 갠 때에 풀빛은 연기인 듯. 손님이야 가거나 머물거나 아무 상관없거니. 한 통의 술로써 이 좋은 산천 대했네.” 하였다.
웅천계음(熊川禊飮) “사장(沙場) 머리에서 술은 다하였고, 해는 지려 하는데 맑은 물에 발을 씻고 나는 새 바라본다. 이 뜻이 스스로 아름다운데 그 누가 알아줄까. 공자 문하에서는 무(舞雩)에 놀고 돌아옴을 허여하였네.” 하였다.
용야심춘(龍野尋春) “우연히 시냇가에 이르러 푸른 풀을 깔고 앉으니, 일 좋아하는 봄 새들은 술 가져오라고[提壺 새 이름] 권하네. 일어나 꽃 핀 곳을 찾으려 하니, 물 건너 그윽한 향기 가까이 가니 도리어 없네.” 하였다.
남포연사(南浦煙蓑) “한 물굽이의 부들과 갈대에 우수수 비 내리니, 저 언덕의 인가는 더욱 적적하여라. 고기잡이 끝내고 아이를 불러 푸른 그물 거두어서, 배를 저어 늦게 밀려오는 조수 타고 돌아온다.” 하였다.
서강월정(西江月艇) “강물은 차고 밤은 고요한데 고기는 더디 잡히니, 혼자 선창(船窓)에 기대 낚싯줄을 거두네. 눈에 가득 청산이요, 배에 가득 달빛이라, 풍류는 반드시 서시(西施)를 싣는 데에만 있지 않네. 하였다.

후팔경 자동심승(紫洞尋僧) 이제현의 시에, “돌 곁으로 맑은 물을 건너서 숲을 뚫고서 산기슭으로 올라간다. 사람을 만나 다시 중의 사립문을 물을 것 있나. 낮에 치는 범종(梵鐘) 소리가 연기 퍼진 사이로 울려 나온다. 풀 이슬은 짚신을 적시고 소나무 꽃은 갈포 옷에 점을 찍네. 실 같은 흰 수염으로 선탑(禪榻)에 앉아 세상 일 잊으니, 산새는 빨리 돌아가라고 재촉하네.[催歸 새 이름]” 하였다. ○ “늙어도 몸이 아직 건강함이 기쁘고, 한가하니 흥이 다시 더하누나. 짚신과 대 지팡이로 많은 바위 지나니 소나무가 맞아 주고 보내 준다. 오래 앉았으니 구름은 바위굴로 돌아가고 이야기하다 보니 달이 처마에 걸려 있다. 다만 술을 사서 도잠(陶潛 도연명(陶淵明))을 부른다면 오고가기를 어찌 싫어하겠나.” 하였다.
청교송객(靑郊送客) “꽃다운 풀 성동(城東) 길이요, 성긴 소나무 들 밖 언덕이네. 봄바람에 이곳에 이별이 많으니, 전별하는 장막 안에 옥피리를 울린다. 촌락이 따뜻하니 닭은 짝을 부르고, 모래밭 비 온 뒤에 제비는 물결을 차네. 나누어져 갈 무렵에 말을 세우고 다시 거니니, 한 곡조 위성가(渭城歌)로세.” 하였다. ○ “들 절에 솔 꽃이 떨어지고, 말끔히 갠 시내에 버들개지가 날리네. 바람 앞에 흰 말 붉은 금 굴레, 가려 해도 꽃다운 봄빛이 아까워. 모이고 흩어짐이 지금도 옛날과 같고, 공명(功名)은 꿈인가 아닌가. 말없는 푸른 산이 가만히 기롱하기를, 누가 돌아가는 이소(二疏)를 보았나.” 하였다.
북산연우(北山煙雨) “만 골짜기에 연기 빛이 움직이고, 천 숲에 비 기운이 통한다. 오관산(五冠山) 서편 언덕 구룡동(九龍洞) 동쪽은 수묵(水墨)으로 그린 옛 병풍인데, 바위 앞에 나무는 푸른빛이 짙게 어렸고, 시냇가의 꽃은 붉은 것이 어지럽게 떴다. 끊어진 무지개 넘어가는 해 있을까 말까 하는 중에, 새 한 마리가 긴 하늘에 사라진다.” 하였다. ○ “푸른 허공은 담담히 멀고 푸른 산봉우리는 우뚝우뚝 섰다. 창졸에 오는 우레와 비는 나는 용(龍)을 보내 옥부용(玉芙蓉)을 씻어주려 하네. 바위 사이에 절이 있는가 알 것 같더니, 골짜기 밑의 솔잎이 가려 찾을 수 없다. 훌륭한 화공(畫工)이 붓을 빨아 그려도 형용하지 못할 것이니, 구의봉(九疑峯)인가 의심한다.”
서강풍설(西江風雪) “바다를 지나온 바람이 몹시 차가운데, 구름에 연달은 눈[雪]은 아득하기만 하다. 꽃이 떨어지듯 버들개지 날아오듯 강 마을에 가득 차니, 철 아닌 봄 미쳐 날뛰누나. 어촌 저자는 일찍 문이 닫히고, 나갔던 배는 포구로 들어오기 바쁘다. 술집 어느 곳에서는 음악 소리 들려, 맹양양(孟襄陽 맹호연(孟浩然))을 시름겹게 하는고.” 하였다. ○ “강가의 집은 눈에 눌리고, 바람은 포구의 돛대에 울린다. 초각(草閣)에 올라가서 남쪽 창을 열고 보니, 구름과 바다는 아득하구나. 은실 같은 생선회를 가늘게 쳐놓고, 술단지를 열어서 술의 향기를 마시며, 높이 예성강(禮成江) 한 곡을 노래하니, 하두강(賀頭綱)의 창자가 끊어지리.” 하였다.
백악청운(白岳晴雲) “창포와 살구꽃 피우는 봄바람 뒤에, 들 물가에 초가집 몇 집이 섰네. 갠 구름은 빛을 희롱하여 숲에 자욱한데, 비 기운은 가시지 않았다. 서울 근처 시골이라 부세(賦稅)가 없고, 들 밭에는 해마다 풍년드네. 내일 아침에 종과후(種瓜侯)에게 가서 배워 신세를 도구(菟裘)에 맡길까 보다.” 하였다. ○ “새벽에 청교역(靑郊驛)을 지나서 백악산(白嶽山)에 봄놀이 갔네. 제호(提壺) 새는 술을 권하며 지저귀고 한 번 들으면 한 번 파안대소하네. 마을 집은 숲 밖에 드문드문 섰고, 논 이랑은 출렁출렁 물길 사이에 있다. 들판에 비를 흡족히 주고 바람만 믿고 올라오니 고개 위에 한가한 구름이 부럽기만 하다.” 하였다.
황교만조(黃橋晩照) “시냇물은 이리저리 숨었다 나타나고, 논밭 두둑은 가로 세로 나뉘어 있다. 숲 너머로 사람 말소리 겨우 들리고, 마을 길은 푸르러 치마를 펼쳐 놓은 것 같다. 솔개는 오산(蜈山) 나무에 모이고, 까마귀는 곡령(鵠嶺) 구름 속으로 사라진다. 오는 소 가는 말 분주한데 성곽에는 해가 넘어가기 시작한다.” 하였다. ○ “멀리 바라보이는 참외 밭 길이요, 높이 솟은 유원루(柳院樓)에 석양에 길을 가다가 문득 오릉(五陵)의 붉은 나무 가을에 머리를 돌리다. 옛 성곽은 옛터가 웅장하고 난리는 지난 일 아득하다. 마을 아이들은 시름을 몰라 소를 거꾸로 타고 피리 불면서 간다.” 하였다.
장단석벽(長湍石壁) “물에 꽂아 놓은 구름 뿌리[雲根 돌(石)]가 솟아올랐고, 공중에 비낀 검푸른 절벽이 열렸네. 고기와 용이 물결 불어 물굽이로 백 리에 푸른빛이 감돈다. 달은 수정빛으로 잠기고 꽃은 비단더미로 쌓였네. 그림 배에 술을 싣고 자진 풍악에 하루에 천 바퀴를 돌았다.” 하였다. ○ “파리한 뼈는 천 년을 섰고, 푸른 뿌리는 백 리에 서리다. 푸른 물결 속에 가로 퍼지고 옆으로 번져서 일대가 옥 같은 잔안(孱顔 바위로 된 험한 산)이다. 사냥꾼도 돌아보지 않고 고기잡이도 그냥 보기만 하네. 시인(詩人)이 억지로 천간(天慳)을 묘사하려 하니, 귀밑털 아롱진 것만 얻었네.” 하였다.
박연폭포(朴淵瀑布) “해가 비치니 뭇 봉우리가 빼어나고, 구름이 엉기니 한 골짜기 깊숙하다. 사람들 말에 임금의 수레가 옛날에 오셨다 한다. 못 가운데에 너럭바위가 있네. 흰 비단은 천 척을 날리고, 푸른 거울은 만 길이나 투명하다. 달이 밝을 제 생학(笙鶴)이 먼 봉우리에서 내려와서 물속 용의 읊조림을 불어 보낸다.” 하였다. ○ “절벽에 감두(嵌竇 굴)가 열리고 긴 내[川]가 반 하늘에 걸렸다. 구슬이 뛰고 옥을 뿜어 몇 천 년인고. 시원한 기운이 부옇게 연기와 같다. 어찌 연서객(燃犀客)을 배울까. 다만 주학선(駐鶴仙 왕자진(王子晉))을 기약한다. 더위에 땀이 샘물 흐르듯 옷을 적셨더니 여기 오니 추워서 솜옷을 입어야겠네.” 하였다.

《대동지지(大東地志)》
【진보】 여현진(礪峴鎭) 서북쪽으로 25리, 용현(龍峴)의 남쪽이다. 영종(英宗) 6년(1730)에 성을 쌓고 진(鎭)을 두었다. ○ 창(倉) 2. ○ 병마첨절제사(兵馬僉節制使) 1명. 백치진(白峙鎭) 동북쪽으로 70리, 금천(金川) 동쪽 50리, 수룡산(首龍山) 남쪽이다. 옛날 우봉현(牛峯縣)의 백계현(白界峴)으로, 고성(古城)이 있다. 금천에서부터 성거산(聖居山) 뒤를 돌아 이 고개를 넘어 남으로 임진강(臨津江)과 통하니, 이는 개성부의 요해지(要害地)이다. 신라와 고구려가 용병(用兵)할 때에는 모두 이 길을 지나갔다. 숙종 2년(1676)에 진을 두었다. 17년에 금천(金川)에 속했다가, 정종(正宗) 병진년(1796)에 개성부에 속하게 되었다. 창(倉) 2. ○ 병마동첨절제사(兵馬同僉節制使) 1명.
청석진(靑石鎭) 청석동(靑石洞)에 있다. 순조(純祖) 3년(1803)에 길이 7백 56보(步)의 토성(土城)을 쌓고 관문(關門)을 설치하여 첨사진(僉使鎭)을 두었다가 21년에 폐했다. ○ 비록 천연적으로 험한 곳이라고 하나 청석동에서부터 북쪽으로 돌아갔다가 다시 동쪽으로 돌아 도산(菟山) 지경으로 들어가는 크고 작은 길을 지킬 수 없다.

【영아】 관리영(管理營) 본조 숙종 37년(1711년)에 설치하였다.관원 사(使) 유수가 겸한다. 중군(中軍) 대흥산성(大興山城)의 수성장(守成將)을 겸한다. 종사관 경력(經歷)이 겸한다. 좌열(左列)ㆍ우열(右列)ㆍ별장(別將) 각각 한 사람씩이다. 좌부(左部)ㆍ우부(右部)ㆍ중부(中部)ㆍ천총(千摠) 각각 한 사람씩.

【궁실】 수창궁(壽昌宮) 서소문(西小門) 안에 있다. 우리 태조(太祖)가 이 궁의 영화전(永和殿)에서 선위(禪位)를 받았고, 정종(定宗)과 태종(太宗)도 이곳에 임어(臨御)하였는데, 지금은 폐하여 창고가 되었다. 인덕궁(仁德宮) 후릉(厚陵)의 경내에 있는데, 정종이 이곳에서 돌아가셨다.

【사원】 계성사(啓聖祠) 영종 16년에 성균관에 거둥하였다가 건립하기로 발의하였다. 묘정비(廟庭碑)가 있는데 경도(京都) 편에 상세하다.
○ 송양서원(崧陽書院) 재남산(在男山) 동쪽에 있는데, 포은(圃隱)의 옛터이다. 선조(宣祖) 계유년(1573)에 건립하였고 을해년에 사액(賜額)하였다. 문충공(文忠公)의 초상화와 묘정비가 있다. 정몽주(鄭夢周) 경도 문묘(文廟) 편에 보인다. 우현보(禹玄寶) 자는 원보(原寶)이고, 본관은 단양(丹陽)이다. 벼슬은 시중(侍中) 단산백(丹山伯)이었고, 시호는 충정(忠靖)이다. 서경덕(徐敬德) 자는 가구(可久)이며, 호는 화담(花潭)이고, 본관은 당성(唐城)이다. 벼슬은 후릉 참봉(厚陵參奉)이었는데, 영의정을 추증하였다. 시호는 문강(文康)이다. 김상헌(金尙憲) 경도 문묘 편에 보인다. 김육(金堉) 자는 백후(伯厚)이며, 호는 잠곡(潛谷)이고, 본관은 청풍(淸風)이다. 벼슬은 영의정이었고, 시호는 문정(文貞)이다. 조익(趙翼) 수원(水原) 편에 보인다.
○ 화곡서원(花谷書院) 화담(花潭)의 옛터에 있는데, 광해주 기유년(1609)에 세웠고, 인조(仁祖) 을해년(1635)에 사액하였다. 서경덕(徐敬德) 위에 보인다. 박순(朴淳) 자는 화숙(和叔)이며, 호는 사암(思庵)이고, 본관은 충주(忠州)이다. 벼슬은 영의정이었고, 시호는 문충(文忠)이다. 허엽(許曄) 자는 태휘(太輝)이며, 호는 초당(草堂)이고, 본관은 양천(陽川)이다. 벼슬은 부제학이었다. 민순(閔純) 자는 경초(景初)이며, 호는 행촌(杏村)이고, 본관은 여흥(驪興)이다. 벼슬은 장령이었다.
○ 오관서원(五冠書院) 송악산(松岳山) 밑인데, 전조(前朝) 때의 오관방(五冠防)에 있다. 숙종 임술년(1682)에 세웠고 을축년에 사액하였다. 박상충(朴尙衷) 자는 성부(誠夫)이며, 본관은 반남(潘南)이다. 을묘년(1375)에 화를 당해 장류(杖流)되었다가 도중에서 죽었다. 벼슬은 판전교시사(判典校寺事)였는데, 본조에서 영의정을 추증하였다. 시호는 문정(文正)이다. 박세채(朴世采) 상충(尙衷)의 10대 후손이다. 경도 문묘 편에 보인다.
○ 귀암서원(龜巖書院) 남쪽으로 30리에 있다. 숙종 신유년(1681)에 옮겨 세웠고 임술년에 증액(贈額)하였다. 이제현(李齊賢) 자는 중사(仲思)이며, 호는 익재(益齋)이고, 본관은 경주(慶州)이다. 벼슬은 시중(侍中)이며, 계림부원군(鷄林府院君) 김해후(金海侯)로 치사(致仕)하였다. 시호는 문충(文忠)이다. 이종학(李種學) 호는 인재(麟齋)이고, 벼슬은 진현관 제학(進賢館提學)이었다. 공양왕 임신년(1392)에 화를 당했으며, 목은(牧隱)의 아들이다. 조석윤(趙錫胤) 자는 윤지(胤之)이며, 호는 낙정재(樂靜齋)이고, 본관은 배천(白川)이다. 벼슬은 이조 판서와 대제학이었는데, 좌찬성(左贊成)에 추증되었으며 시호는 문효(文孝)이다.
○ 숭절사(崇節祠) 남산(男山) 남쪽에 있다. 현종(顯宗) 병오년(1666)에 세웠고 숙종 갑오년(1714)에 사액하였다. 송상현(宋象賢) 자는 덕구(德求)이며, 호는 천곡(泉谷)이고, 본관은 여산(礪山)이다. 선조 임진년(1592)에 순절(殉節)하였다. 벼슬은 동래 부사(東萊府使)였는데 좌찬성을 추증하였다. 시호는 충렬(忠烈)이다. 김연광(金鍊光) 자는 언정(彦精)이며, 호는 송암(松巖)이고, 본관은 김해(金海)이다. 선조 임진년에 순절하였다. 벼슬은 회양 부사(淮陽府使)였는데, 예조 참판을 추증하였다. 유극량(劉克良) 본관은 연안(延安)이다. 선조 임진년에 임진강(臨津江)에서 조방장(助防將)으로서 순절하였다. 벼슬은 부원수(副元帥)였는데, 예조 참판을 추증하였다. 시호는 무의(武毅)이다.
○ 표절사(表節祠) 성균관 서쪽에 있다. 정종 계묘년(1783)에 세우고 그해에 사액하였다. 임선미(林先味) 고려의 태학사(太學士)인데 본조에 벼슬하지 않고 두문동(杜門洞)으로 들어갔다. 조의생(曺義生) 태학생인데 본조에 벼슬하지 않고 맹(孟)씨 성을 가진 사람과 더불어 두문동으로 들어갔다. 맹씨 성을 가진 사람[孟姓人]. 성사제(成思齊) 벼슬은 직제학이었다. 박문수(朴門壽) 벼슬은 찬성사였다. 본관은 죽산(竹山)이다. 민안부(閔安富) 벼슬은 예의판서(禮儀判書)이다. 김충한(金冲漢) 벼슬은 예의판서이다. ○ 위의 4현(賢)은 추향(追享)한 것이다.
○ 한천사(寒泉祠) 용수산 북쪽에 있다. 순조 정묘년(1807)에 세웠는데, 협실(夾室)에 주자(朱子)와 우암(尤庵)의 초상화를 봉안(奉安)하였다. 안유(安裕)ㆍ주자(朱子) 모두 경도 문묘편에 보인다. 이색(李穡) 장단(長湍) 편에 보인다. 한수(韓脩) 호는 유항(柳巷)이고, 본관은 청주(淸州)이다. 벼슬은 시중이었고, 시호는 문경(文敬)이다. 권부(權溥) 호는 몽암(夢庵)이고, 본관은 안동(安東)이다. 벼슬은 정승이었고, 시호는 문정(文正)이다. 송시열(宋時烈) 경도 문묘 서무(西廡) 편에 보인다.


		
	
	
	
	
		

		

		
[주-D001] 상설(象設) : 
능 앞에 시설한 석인(石人)ㆍ석마(石馬) 등을 말한다.

[주-D002] 오리를……잡았네 : 
태봉(泰封) 말년에 나온 도참설(圖讖說)에, “닭을 잡고 오리를 친다.” 하였는데, 고려 태자가 계림 팔도를 점령하고 압록강을 취한다는 예언이다.

[주-D003] 노조(盧朝) : 
본 이름이 단(旦)인데 이 태조의 어휘(御諱)를 피하기 위하여 조(朝) 자를 썼다 한다.

[주-D004] 초제(醮祭) : 
도교(道敎)에서 존봉하는 천신(天神)에게 제사드리고 기도하는 것을 초제라 한다.

[주-D005] 중보(仲父) : 
옛날 여불위(呂不韋)가 제 자식 밴 첩을 진왕(秦王)에게 속여서 바쳐 진시황(秦始皇)을 낳았다 한다. 진시황은 여불위를 높여서 중보(仲父)라는 칭호를 주었다. 여기서는 신돈(辛旽)을 여불위에게 비하여 우왕(禑王)을 신씨(辛氏)라고 한 것이다.

[주-D006] 오히려 동심(童心)이 있어서 방종하게 놀아나는데 : 
《고려사(高麗史)》에 의하면, “우왕이 아이들처럼 유희를 좋아하고, 초립을 쓰고 목동의 피리를 빼앗아 불고, 민간에 다니다가 아름다운 여인을 보면 간음하였다.” 하였다.

[주-D007] 동적(銅狄) : 
동인(銅人)과 같은 말이니, 구리로 사람을 만들어 궁궐 문에 세워놓은 것이다.

[주-D008] 치문(鴟吻) : 
귀와(鬼瓦)로 궁전 지붕 귀퉁이에 장식으로 올려 놓은 것이다.

[주-D009] 정호(鼎湖) : 
임금이 돌아가고[昇遐] 나서 쓰는 말인데 황제(黃帝)가 정호에서 용을 타고 하늘로 올라갔다고 한다.

[주-D010] 선로(仙露) : 
한 무제(漢武帝)가 구리쇠로 선인장(仙人掌)을 높게 만들어 하늘에서 내리는 이슬을 받았는데, 그 이슬을 먹으면 오래 산다 하였다. 여기서는 임금이 놀던 곳의 이슬을 말한다.

[주-D011] 허침(許琛)의 화원시(花園詩) : 
고려 때 최영(崔瑩)이 화원에서 이성계에게 잡혔으므로 이 시는 그 사실을 읊은 것이다.

[주-D012] 피를 쏘아 : 
은(殷) 나라 임금 무을(武乙)이 가죽 주머니에 피를 담아서 나무에 걸어두고 활로 쏴 터뜨리고는, “내가 하늘과 싸워서 이겼다.”고 한 일이 있었는데, 여기서는 최영이 명(明) 나라를 토벌하려던 일을 하늘을 쏘는 것과 같다고 말한 것이다.

[주-D013] 구진(鉤陳) : 
별 이름인데, 장군과 삼공(三公)을 맡은 별이다.

[주-D014] 수레를 모아도 반드시 길은 막지 못하였고 : 
이성계가 명 나라를 치러 갔던 군사를 돌려서 개성으로 쳐들어오는데, 최영이 수레를 모아서 시가(市街)를 막았다.

[주-D015] 창으로 헛되이 사람만 죽였다 : 
최영이 이성계의 군사에게 쫓겨서 화원으로 들어가면서 화가 복받쳐 문을 지키는 군사를 찔러 죽였다.

[주-D016] 진궁(秦宮) : 
항우(項羽)가 진(秦) 나라를 멸망시킨 뒤에 궁궐에 불을 질러 태워 버렸다.

[주-D017] 혜소(嵇紹) : 
진(晉) 나라 충신이나, 난중(亂中)에 혜제(惠帝)를 방위하다가 임금의 수레 앞에서 화살에 맞아 죽었다.

[주-D018] 보리밭 : 
은(殷) 나라가 망하고 그 유허(遺墟)가 보리밭이 된 것을 기자(箕子)가 슬퍼하여 읊은 노래이다.

[주-D019] 문궤(文軌) : 
《중용(中庸)》에, “천하에는 수레는 바퀴의 치수가 같으며 글은 문자가 같다.[天下車同軌書同文]” 하였으니, 글자와 수레 제도가 통일되었음을 말한 것이다.

[주-D020] 태청궁(太淸宮) : 
《송사(宋史) 》인종기(仁宗記)에 “태청루(太淸樓)에서 종실(宗室)과 문신(文臣)을 잔치한 일이 있다.” 하였다.

[주-D021] 육상(六尙) : 
궁실에서 쓰는 물건을 바치는 벼슬의 총칭. 진(秦) 나라에서 처음으로 두었으니, 상관(尙冠)ㆍ상의(尙衣)ㆍ상식(尙食)ㆍ상목(尙沐)ㆍ상석(尙席)ㆍ상서(尙書)가 있었다.

[주-D022] 인자함과 검소함을 보배로 삼아서 : 
《노자(老子)》에, “인자함, 검소함, 넓음을 삼보(三寶)라 한다.” 하였다.

[주-D023] 노(魯) 나라 임금은 천자의 예악을 써서 : 
주(周) 나라 성왕(成王)이 숙부 주공 단(周公旦)이 국가에 공로가 크다 하여 주공의 아들 백금(伯禽)에게 노 나라에서 주공의 사당에 천자의 예(禮)로 제사 지내도록 하였다.

[주-D024] 노침(路寢) : 
임금이 정사를 보는 정전(正殿)을 말한다.

[주-D025] 천보(天保) : 
《시경》 소아(小雅)에 천보편이 있는데 오래 살기를 축수한 시다.

[주-D026] 아유가빈(我有嘉賓) : 
《시경》 소아 녹명편에 있는 구절로, 내가 아름다운 손이 있다는 말이다.

[주-D027] 계간(鷄竿)을 높이 세우고 : 
《당서(唐書)》에 “금으로 닭 모양을 만들어 장대[長竿]에 붙여서 대사면을 할 때에 전정(殿庭)에 높이 세운다.” 하였다.

[주-D028] 취옹(醉翁)은 전(殿) 뒤에서 보고 : 
취옹은 송 나라 시인 구양수(歐陽脩)의 호인데, 그의 목단 시에, “머리 흰 첨지가 전(殿) 뒤에서 본다.”는 구절이 있다.

[주-D029] 교초(鮫綃) : 
남해에서 나는 그림 그리는 비단 이름. 물에 넣어도 젖지 않는다고 한다.

[주-D030] 상궐(象闕) : 
궁궐 앞에 높이 세운 문을 말함.

[주-D031] 정중부(鄭仲夫)의 난 : 
고려 의종 때 무장(武將)으로, 문관(文官)과 대립하여 1170년에 문신을 많이 죽이고 추방하였다.

[주-D032] 숙장(肅墻) 안에 화(禍)가 있는 줄을 몰랐구나. : 
화는 밖에서 나는 것이 아니고 집안에서 일어난다는 말.

[주-D033] 수 양제(隋煬帝)의 변하(汴河) : 
수 양제는 주색과 사치에 빠져 변하에서 배를 띄우고 놀았다.

[주-D034] 당 명황(唐明皇)은 촉도(蜀道) : 
당 명황이 안록산(安祿山)의 난을 만나 서촉(西蜀)으로 파천할 때에 마외역(馬嵬驛)에서 양귀비를 죽이고 갔다가, 그 뒤에 돌아오는 길에 빗소리를 듣고 상심하여 울었다.

[주-D035] 은감(殷鑑) : 
은(殷) 나라가 하(夏) 나라를 치고 나라를 차지하였으니, 은 나라 사람은 그것을 거울삼아 감계(鑑戒)하라는 말이다.

[주-D036] 광산(匡山)의 원로(遠老)가 도군(陶君)을 이끄는 것 : 
광산(匡山)은 여산(廬山)의 별명으로 고승(高僧) 원공(遠公)이 있었는데 도잠(陶潛)이 자주 놀러갔다.

[주-D037] 칠귀(七貴)와 오후(五侯) : 
한(漢) 나라 때 일곱 후(后)의 족친으로 여씨(呂氏)ㆍ곽씨(霍氏)ㆍ상관씨(上官氏)ㆍ정씨(丁氏)ㆍ조씨(趙氏)ㆍ부씨(傅氏)ㆍ왕씨(王氏)를 칠귀라고 하고, 한 성제(漢成帝) 때 황제의 외숙 5명을 같은 날 봉후(封侯)하여 오후라 하였다.

[주-D038] 남관수(南冠囚) : 
춘추시대에 초(楚) 나라 사람이 진(晉) 나라에 포로로 잡혀 와서 옥에 갇혀 있는데, 초 나라 관(冠)을 쓰고 있으므로 남관수라 하였다.

[주-D039] 구경(九經) : 
《시경(詩經)》ㆍ《서경(書經)》ㆍ《주역(周易)》ㆍ《춘추(春秋)》ㆍ《주례(周禮)》ㆍ《예기(禮記)》ㆍ《의례(儀禮)》ㆍ《논어(論語)》ㆍ《효경(孝經) 》을 말한다.

[주-D040] 삼사(三史) : 
《사기(史記)》ㆍ《한서(漢書)》ㆍ《후한서(後漢書)》를 말한다.

[주-D041] 낙생영(洛生詠) : 
동진(東晉)의 사대부인 낙양성(洛陽城)의 서생(書生)들이 영가(詠歌)하는 성조(聲調)를 말하는데, 음색이 탁하였다.

[주-D042] 산간(山簡)처럼 양양(襄陽)으로 갈 것 : 
진(晉) 나라 산간이 정남장군(征南將軍)으로 양양에 있으면서 고양지(高陽池)에 자주 가서 취하였다는 고사가 있다.

[주-D043] 천태(天台)의 소(疏) : 
천태 지자대사(天台智者大師)가 해석한《법화경(法華經)》 주소(注疏)를 말한다.

[주-D044] 삼장(三藏) : 
불교의 경전을 경장(經藏)ㆍ율장(律藏)ㆍ논장(論藏)으로 구분하여 삼장이라 하는데, 이 삼장을 통한 중를 삼장법사(三藏法師)라 한다.

[주-D045] 병에 따라 약(藥)을 주었네 : 
중생의 자질에 따라 설법하였다는 말이다.

[주-D046] 권(權)에서 실(實)을 나타냈네 : 
불교의 대승학자(大乘學者)들이 말하기를, “소승(小乘)은 임시로 처음에 어리석은 사람들을 위한 설법이므로 진실한 법이 아니요, 《법화경(法華經)》에서 실교(實敎)를 나타냈다.”

[주-D047] 영산(靈山) : 
인도의 영취산(靈鷲山)에서 《법화경》을 설하였으므로 영산회상(靈山會上)이라 한다.

[주-D048] 제호(醍醐) : 
유를 절제하는 다섯 과정 중 마지막 과정을 거친 것으로 감미로우며 자양이 많다. 불가에서는 정법(正法)에 비유한다.

[주-D049] 담복화(薝葍花) : 
치자꽃을 인도에서는 담복화라 한다. 불경에, “동산에 그 꽃에 있으면 온 숲이 그 꽃의 향내가 난다.” 하였다.

[주-D050] 가정(柯亭)의……되었으니 : 
채응(蔡邕)이 회계현(會稽縣) 가정에서 서까래 대를 얻어 피리를 만들자 기이한 소리가 났고, 풍성(豐城)에 용천(龍泉)ㆍ태아(太阿)두 칼이 땅 밑에 묻혀 있었는데, 뇌환(雷煥)이 천문과 지리에 통하여 풍성령(豐城令)이 된 뒤에 옥 터[獄基]에서 발굴하였다.

[주-D051] 벌빙(伐氷) : 
경대부(卿大夫) 이상의 귀한 신분을 가진 집에서만 상사(喪事)ㆍ제사 때에 얼음을 쓸 수 있으므로 벌비의 집이라 하였다.

[주-D052] 금을 펴서 : 
수달다장자(須達多長者)가 절을 지으려고 기타태자(祇陀太子)의 동산 80경(頃)을 요구하니, 태자가 희롱하는 말로, “그 땅에 금을 가득 깔면 주겠다.” 하였더니, 과연 금을 깔아 절을 지었다 한다.

[주-D053] 실리화(室利花) : 
부처가 설법할 때에는 하늘에서 네 가지 꽃이 비처럼 내렸는데, 실리화는 그중 하나이다.

[주-D054] 패다라수(貝多羅樹) : 
인도에서 패다라수의 잎으로 불경을 썼다.

[주-D055] 계단……바라보겠네 : 
중 혜영(慧永)이 도덕이 높으므로 범이 감동되어 개처럼 길들여졌다.

[주-D056] 지원(支遠) : 
동진(東晉)의 고승(高僧)인 지도림(支道林)과 혜원(慧遠)을 말한다.

[주-D057] 초수(楚水)에서 …… 건넜네 : 
진(晉) 나라 고승으로 목배로써 물을 건너다니는 이가 있어, 배도선사(杯渡禪師)라고 불렀다.

[주-D058] 삼초(三草) : 
소승에 성문(聲聞)ㆍ연각(緣覺) 이승(二乘)이 있고, 대승까지 합하면 삼승(三乘)인데, 《법화경》에 삼초(三草)에 비유하였다.

[주-D059] 청안(靑眼) : 
진(晉) 나라 완적(阮籍)이 뜻이 맞는 사람을 대할 때에는 푸른 눈으로 대하고 그렇지 않은 자에게는 흰 눈으로 대하였다고 한다.

[주-D060] 연엽루(蓮葉漏) : 
여산(廬山)이 혜원(慧遠)의 염불로, 시간을 정하기 위하여 연엽루(蓮葉漏)를 만들었다.

[주-D061] 눈물 떨어뜨릴 것 : 
중국 양양(襄陽)에 있는 석비(石碑)이니 양호(羊祜)가 그 지방을 진수(鎭守)할 때에 은덕이 있었으므로 그가 죽은 뒤에 비를 세우고 그 비 앞을 지날 떄마다 눈물을 흘렸다 해서 타루비(墮漏碑)라 이름지었다.

[주-D062] 사천대(司天臺) : 
음양학(陰陽學)을 맡은 관청이다.

[주-D063] 제점(提點) : 
관직에 임명할 때 후보자로 제명되어 권점(圈點)을 받는 것이다.

[주-D064] 미려(尾閭) : 
큰 바다 밑에 있는 구멍으로 물이 쉴 새 없이 샌다는 곳이다.《莊子》

[주-D065] 압승(壓勝) : 
지기(地氣)를 눌러서 흉한 것을 길하게 만드는 것이다.

[주-D066] 방포(方袍) : 
중의 옷을 말하는데, 가사(袈裟)의 제도가 방형(方形)으로 되어 있기 때문에 방포라 한다.

[주-D067] 율승(律乘) : 
불가의 계율(戒律)과 선교(禪敎)를 말한다.

[주-D068] 계단(戒壇) : 
불교에서 수계(授戒) 의식을 하는 장소이다.

[주-D069] 고요(咎繇) : 
고요(皐陶)와 음이 비슷하므로 이렇게도 쓴다.

[주-D070] 서늘한 ……듯 : 
《장자(莊子)》에, 열자(列子)가 바람을 타고 공중에서 보름 동안 서늘하게 놀았다는 말이 있다.

[주-D071] 일미선(一味禪) : 
순일무잡(純一無雜)의 최상승의 선. 여래선(如來禪)이라고도 한다.

[주-D072] 원당(願堂) : 
죽은 사람의 화상이나 위패를 모시고, 그 원주(願主)의 명복을 비는 법당을 말한다.

[주-D073] 자진(子晉) : 
주 영왕(周靈王)의 태자. 생황을 불며 봉황을 타는 신선이었다 한다.

[주-D074] 앙궁(鴦宮) : 
인도의 앙굴리마라(鴦掘利摩羅)라는 부처의 제자가 있던 집을 앙궁이라 하였으니, 바로 절을 말한다.

[주-D075] 방장(方丈) : 
인도의 유마거사(維摩居士)가 거처하던 방이 사방 한 장(丈)이었는데, 후세에서 화상(和尙)ㆍ국사(國師) 등 높은 중의 처소를 의미한다.

[주-D076] 복호(復戶) : 
세납과 부역을 면제하여 우대하는 국가의 특전이다.

[주-D077] 심상(心喪) : 
상복을 입지 않되 술과 고기를 먹지 않고 마음으로 상주와 같이 하는 것이다.

[주-D078] 도읍은 …… 있어 : 
《주역》정괘(井卦)에, “도읍은 옮겨도 샘은 옮기지 못한다.[井改邑不改井]”이란 말이 있다.

[주-D079] 삼장홀(三丈笏) : 
비석(碑石)을 말하니, 모양이 홀(笏)과 같으므로 세 길짜리 홀이라 한다.

[주-D080] 동타(銅駝) : 
구리쇠로 만든 낙타로 궁궐 앞에 세워 놓은 것이다.

[주-D081] 삼척(三尺) : 
새 나라에서 정한 법(法)을 말한다. 옛날에 법을 3척의 죽간(竹簡)에 써서 공포하였다 한다.

[주-D082] 한 덩이의 …… 봉했는고 : 
후한 초기에 외효(隗囂)의 장수 왕원(王元)이 외효에게, “한덩이의 진흙을 주면 함곡관(函谷關)을 봉하고 오겠다.”고 장담하였으니, 곧 관중(關中)을 평정하겠다는 말이다.

[주-D083] 양자강과 …… 흐른다네 : 
양자강과 황하가 모두 바다로 들어간다는 말로 모든 지방이 임금에게로 통일된다는 뜻이다.

[주-D084] 새 도읍을 …… 옮겨졌고. : 
하(夏) 나라 우왕(禹王)이 구정(九鼎)을 만들어 전국의 보기(寶器)로 삼았는데, 하 나라가 망하고 은(殷) 나라에 갔으므로 은정(殷鼎)이라고 하였다. 은 나라가 망하자 구정은 다시 주(周) 나라로 옮겨졌다.

[주-D085] 패궁(沛宮) : 
한 고조의 패궁(沛宮)을 말한 것이니, 이성계가 살던 집인 경덕궁(敬德宮)을 말한다.

[주-D086] 제릉(齊陵) : 
조선 태조의 비(妃)인 신의왕후(神懿王后)의 능이다.

[주-D087] 서리시(黍離詩) : 
《시경》왕풍(王風)에 있는 시로, 서주(西周)가 망한 뒤에 시인이 옛터를 지나면서 지은 시다.

[주-D088] 관왜궁(館娃宮) : 
미녀가 있는 궁이니, 전국 시대 오왕(吳王) 부차(夫差)가 서시(西施)를 위해 지은 궁이다.

[주-D089] 췌류(贅旒) : 
능력이 없는 임금이 이름만 높은 자리에 앉아 있고 권세는 신하에게 다 돌아간 것을 말한다.

[주-D090] 풍류는 반드시 서시(西施)를 싣는 데에만 있지 않네. : 
월(越) 나라의 범여(范蠡)가 오호(五湖)의 미인 서시를 배에 싣고 달아났다.

[주-D091] 위성가(渭城歌) : 
시인 왕유(王維)가 지은 이별시를 악곡으로 만든 것이다.

[주-D092] 이소(二疏) : 
한(漢) 나라 소광(疏廣)과 소수(疏受)가 중년에 높은 벼슬을 버리고 도망간 고사를 말한다.

[주-D093] 구의봉(九疑峯) : 
중국 남쪽에 구의산(九疑山)이 있는데, 아홉 봉우리가 서로 비슷하여 이것인가 저것인가 의심스럽기 때문에 지어진 이름이다.

[주-D094] 하두강(賀頭綱) : 
고려 때에 당 나라 상인 하두강이 왔다가 미인 한 사람을 보고 탐이 나 그의 남편과 바둑내기를 하여 부인을 빼앗았는데, 남편은 자기의 어리석음을 뉘우쳐 이 노래의 전편을 지었고, 부인은 정절을 지키다가 하늘의 도움으로 남편을 만나게 되자 하도 기뻐서 후편을 지었다고 한다.

[주-D095] 종과후(種瓜侯) : 
중국 진(秦) 나라 광릉(廣陵) 사람 소평(邵平)이 동릉후(東陵侯)가 되었다가 진 나라가 망하자 장안성(長安城) 동편에서 참외를 심어 종과후라 하였다.

[주-D096] 도구(菟裘) : 
《좌전(左傳)》에, 노(魯) 나라 은공(隱公)이 “도구(菟裘)에 가서 내가 장차 늙겠다.”고 하였으니, 뒤에 은거지의 뜻으로 쓰인다.

[주-D097] 천간(天慳) : 
명산(名山)은 하늘이 아껴서 알리지 않는다는 말이있다.

[주-D098] 연서객(燃犀客) : 
동진(東晉) 나라의 온교(溫嶠)가 무소의 뿔[犀角]에 불을 붙여 깊은 못 속에 있는 요물(妖物)을 환히 비쳐 보았다는 고사다.


	
	
		
	
		ⓒ 한국고전번역원 | 김규성 (역) | 1969
    
	



	
		
			
			신증동국여지승람 제5권

			/ 개성부 하(開城府下)

		
		
	

	
		
			개성부 하
 
			
		
	
	
	
		
		
			[DCI]ITKC_BT_B001A_0060_010_0010_2000_001_XML
			DCI복사
			URL복사
		
		
		
	

	
		
【사묘】 송악산사(松岳山祠) 산 위에 사당이 다섯이 있으니, 첫째는 성황(城隍)이요, 둘째는 대왕(大王)이요, 셋째는 국사(國師)요, 넷째는 고녀(姑女)요, 다섯째는 부녀(府女)인데, 모두 어떤 신(神)인지 알 수 없다. 팔선궁(八仙宮) 송악산 절정에 있다. ○ 이색(李穡)의 시에, “돌길이 빙빙 돌아 산 위에 올라가니, 팔선궁이 신주(神州)를 굽어보네.” 하였다. 용수산사(龍首山祠) 의종(毅宗) 때 함유일(咸有一)이 귀신을 믿지 않아 여러 산의 산신(山神)에서 이적(異跡)이 없는 것을 다 불태워 버리고, 용수산 신사(神祠)에 이르러 시험하니, 영험이 없자 불태웠다. 이날 밤 왕이 꿈을 꾸니, 신이 구해 달라고 하므로 다음 날 유사(攸司)에 명하여 그 신사를 다시 지어주도록 하였다.

【능침】 고려 세조 능(世祖陵) 능호는 창릉(昌陵)이니, 예성강(禮成江) 위 영안성(永安城)에 있다. 태조 능(太祖陵) 능호는 현릉(顯陵)이니, 송악산 서쪽에 있는 파지동(巴只洞) 남쪽에 있다. ○ 성임(成任)의 시에, “아침에 서쪽으로 성문을 나가 보통계(普通溪)를 건너갔네. 우연히 현릉리(顯陵里)에 들어가니, 산길이 높았다 낮았다 하네. 여조(麗祖)의 옛 능침, 돌 위에 큰 글자가 쓰여 있네. 상설(象設)은 반쯤 매몰되었고, 거친 풀은 어찌 이다지 우거졌는고. 밤이면 여우와 너구리가 모여들고 낮에는 까막까치 지저귀고 있네. 옛날 삼국(三國)이 솥발처럼 섰을 때, 땅 넓이도 같고 덕도 같았네. 창과 방패로 날로 서로 무찔러 풍진(風塵)이 천리에 아득하였네. 왕이 삼척 검을 잡고 나서니, 백성들은 가뭄에 비구름처럼 바랐네. 삼한(三韓)이 통합되니 오리를 치고 또 닭을 잡았네. 사람들이 태평의 즐거움을 알게 되니, 한집안에 누가 서로 해치겠는가. 큰 은덕이 백세에 미치니 그 공은 견줄 수 없네. 하루아침에 운수가 다하니, 옛일이 사람을 슬프게 하네. 능을 지키는 몇 호만 있고, 적막하여 거마(車馬) 오는 이 없네. 나는 와서 세 번 탄식하니, 여윈 말도 바람에 우네. 능지기가 내 뒤를 밟아 오면서 초동(樵童) 두어 명을 데리고 왔네. 나는 능지기를 향해 말하기를, 태조(太祖)께서 남긴 은택 백성에게 있다. 삼가 수호하라. 조금이라도 만홀하여 화를 당하면 후회한들 소용없으리라. 해마다 나무꾼을 금하고 밭가는 일이 없게 하라 하였다.” 하였다.
혜종 능(惠宗陵) 능호는 순릉(順陵)이니, 탄현문(炭峴門) 밖 경덕사(景德寺) 북쪽에 있는데, 속칭 추왕능(皺王陵)이라 한다. 정종 능(定宗陵) 능호는 안능(安陵)이니, 남소문(南小門) 밖에 있다. 광종 능(光宗陵) 능호는 헌능(憲陵)이니, 송악산 북쪽 기슭 적유현(狄踰峴)에 있다. 경종 능(景宗陵) 능호는 영능(榮陵)이니, 진봉산(進鳳山) 밑에 있다. 성종 능(成宗陵) 능호는 강릉(康陵)이니, 남교(南郊)에 있다. 목종 능(穆宗陵) 능호는 의능(義陵)이니, 도성(都城) 동쪽에 있다. 현종 능(顯宗陵) 능호는 선릉(宣陵)이니, 송악산 서쪽 기슭에 있다. 덕종 능(德宗陵) 능호는 숙릉(肅陵)이니, 북교(北郊)에 있다. 정종 능(靖宗陵) 능호는 주릉(周陵)이니, 북교에 있다. 문종 능(文宗陵) 능호는 경능(景陵)이니, 불목사(佛目寺) 남쪽 기슭에 있다. 순종 능(順宗陵) 능호는 성릉(成陵)이니, 진봉산(進鳳山) 남쪽 양양현(壤陽峴)에 있다. 대종 능(戴宗陵) 능호는 태릉(泰陵)이니, 해안사(海安寺) 밑에 있다. 선종 능(宣宗陵) 능호는 인릉(仁陵)이니, 도성 동쪽에 있다. 헌종 능(獻宗陵) 능호는 은릉(隱陵)이니, 도성 동쪽에 있다. 예종 능(睿宗陵) 능호는 유릉(裕陵)이니, 도성 남쪽에 있다. 인종 능(仁宗陵) 능호는 장능(長陵)이니, 도성 서쪽 벽곶동(碧串洞)에 있다.
의종 능(毅宗陵) 의종이 경주(慶州)에서 시해되어 그곳에 임시로 장사지냈는데, 명종(明宗) 4년(1174)에 조위총(趙位寵)이 군사를 일으키면서, 이의방(李義方)이 임금을 시해하고 장사하지 아니한 죄를 말하여 밝혔기 때문에 명종 5년에 발상(發喪)하고 도성 동쪽에 옮겨서 장사지냈으니, 능호는 희능(禧陵)이다. 신종 능(神宗陵) 능호는 양릉(陽陵)이니, 도성 남쪽에 있다. 강종 능(康宗陵) 능호는 후릉(厚陵)이다. 원종 능(元宗陵) 능호는 흠능(歆陵)이니, 개성부 북쪽 15리에 있다. 충렬왕 능(忠烈王陵) 능호는 경릉(慶陵)이니, 개성부 서쪽 12리에 있다. 충선왕 능(忠宣王陵) 능호는 덕릉(德陵)이니, 개성부 서쪽 12리에 있다. 충숙왕 능(忠肅王陵) 능호는 의릉(毅陵)이다. 충혜왕 능(忠惠王陵) 4년에 원(元) 나라에서 대경(大卿) 타적(朶赤) 등을 보내 왕을 잡아 가서 게양(揭陽)에 귀양 보냈는데, 도착하기도 전인 다음 해에 악양현(岳陽縣)에서 돌아가니, 그해 6월에 상구가 원 나라로부터 이르러 마침내 이곳에 장사지냈다. 능호는 영릉(永陵)이다. 충목왕 능(忠穆王陵) 능호는 명능(明陵)이니, 개성부 서쪽 12리에 있다. 충정왕 능(忠定王陵) 능호는 총능(聰陵)이니, 도성 남쪽에 있다.
공민왕 능(恭愍王陵) 능호는 현릉(玄陵)이다. 노국대장공주 능(魯國大長公主陵) 바로 공민왕의 비(妃)이니, 능호는 정릉(正陵)이다. 공민왕 능과 함께 도성 서쪽 봉명산(鳳鳴山) 속에 있다. ○ 이색(李穡)의 시에, “정릉에는 세시(歲時)에 거마(車馬)가 많이 오나, 현릉에는 세시에 사람이 아니 오네. 푸르고 푸른 소나무는 두 능(陵)에 둘러 섰는데, 전각(殿角)에 달린 풍금(風琴)에 날리는 눈을 뿌리네. 임금 계실 때 여러 번 노셨던 곳, 사객(詞客)이 시 읊으며 창자가 찢어지려네. 세상을 우습게 보는 중이 빙그레 웃으면서 저절로 일어났다 사라지는 뜬구름을 가리킨다. 아침에 종을 치고 저녁에 북을 울려 범패(梵唄) 소리 섞였으나, 마침내는 어찌 나를 위해 결정하리. 조정의 벼슬아치 모두 전조(前朝) 사람, 누가 주지(酒池)의 옛 자취를 찾겠는가. 산비탈에 누운 비석 글자를 새겼는데, 깊이 부끄럽다 내 이름이 앞줄에 들어 있네. 옛날 은총 생각하니 콧날이 시큰하니, 천지에 내 한 몸이 어찌 이리 외로운가.” 하였다.

【고적】 강충(康忠)의 구거(舊居) 처음 작제건(作帝建)이 용녀(龍女)에게 장가가서 칠보(七寶)를 가지고 오려 하니, 용녀가 말하기를, “아버지가 가진 버드나무 지팡이와 돼지가 칠보보다 더 좋은 것이니, 그것을 얻어 가지고 가자.” 하자, 작제건이 칠보를 돌려주고 버드나무 지팡이와 돼지를 달라고 청하였다. 장인이 말하기를, “이 두 가지 물건은 나의 신통(神通)이다. 그러나 자네가 청하니, 감히 따르지 않겠는가.” 하고, 돼지를 주었다. 영안성(永安城)에서 산 지 1년이 되도록 돼지가 우리 안에 들어가지 아니하니, 작제건이 돼지에게 이르기를, “만일 이 땅이 살 수 없다면 나는 장차 네가 가는 대로 따라 가겠다.” 하였다. 다음 날 아침 돼지가 나서서 가다가 송악산 남쪽 기슭에 이르러 눕자, 마침내 그 자리에 새집을 지었으니, 바로 강충이 살던 옛터이다. 영안성(永安城) 개성현(開城縣) 서강(西江) 위에 토성(土城)이 있으니, 이름이 영안성이다. 고려 왕조의 세계(世系)를 살펴보면, 강충(康忠)이 영안촌의 여자로 처를 삼았는데, 강충의 손자 작제권이 서쪽으로 당 나라에 들어가다가 바다 가운데에 이르러 용녀(龍女)에게 장가들고, 도로 창릉굴(昌陵窟) 앞 강 언덕에 오니, 백주(白州)의 정조(正朝) 유상희(劉相晞) 등이 말하기를, “작제건이 서해의 용녀에게 장가들었으니 큰 경사다.” 하고, 개(開)ㆍ정(貞)ㆍ염(鹽)ㆍ백(白) 사주(四州)와 강화(江華)ㆍ강음(江陰)ㆍ교동(喬桐) 세 고을 사람을 거느리고서 연안성을 쌓고 궁실(宮室)을 지으니, 뒤에 송악(松岳)으로 옮기고서도 연안성을 왕래하면서 산 것이 20여 년이었다. 용녀가 세조(世祖)를 낳았는데, 세조가 일찍이 꿈에 한 아름다운 여인을 만나서 서로 혼인하기로 약속하였다. 뒤에 영안성에 가서 한 여자를 만나니 꿈에 보던 자와 닮았으므로 마침내 결혼하고, 몽부인(夢夫人)이라고 부르니, 곧 태조의 어머니 위숙왕후(威肅王后)이다. 종제의 밭[種穄之田] 세조가 또 전에 살던 집 남쪽에 집을 지으려 하니, 도선(道詵)이 보고서 말하기를, “검은 기장[穄]을 심을 밭에 어찌 삼[麻]을 갈려 하는가.” 하고는 말을 마치자 가버렸다. 몽부인이 그 말을 듣고 고하니, 세조가 신을 거꾸로 신고 뒤쫓아가, 한 번 보고는 옛 친구같이 하여 마침내 같이 곡령(鵠嶺)에 올라가서 산수의 맥을 살피고 말하기를, “이 지맥(地脈)이 백두산(白頭山)의 수(水)의 모체(母體)로부터 목(木)의 줄기가 와서 마두 명당(馬頭明堂)으로 떨어졌으며, 군은 또 수명(水命)이니, 마땅히 수의 대수(大數)에 따라서 집을 짓되 6에 6을 곱한 36구(區)로 지으면 천지의 대수에 부응하여 내년에는 반드시 성자(聖子)를 낳을 것이니, 의당 왕건(王建)이라고 이름해야 한다.” 하고, 이어 글을 써서 굳게 봉한 뒤에 겉에 쓰기를, ‘삼가 받들어 쓰고 백배한 뒤에 이 글을 장래에 삼한을 통합할 임금 대원군자 족하(大院君子足下)에게 바칩니다.’ 하였다. 그때는 당 나라 희종(僖宗) 건부(乾符) 3년(876) 4월이었다. 세조는 그 말을 따라서 집을 짓고 살았는데 그 달에 부인이 임신하여 태조를 낳았다. 발어참성(勃禦槧城) 고려 세조가 송악군 사찬(沙粲)으로서 궁예(弓裔)에게 귀의하니, 궁예가 크게 기뻐하여 금성 태수(金城太守)를 제수하였다. 세조가 궁예에게 유세하기를, “대왕께서 만일 조선 숙신(肅愼) 변한(卞韓) 땅에 왕이 되고자 하면 먼저 송악 지방에서 일어나는 것이 가장 좋습니다.” 하니, 궁예가 곧 태조를 시켜서 발어참성을 쌓게 하고, 이어 세조를 성주(城主)로 삼으니, 바로 지금의 귀인문(歸仁門)으로, 세속에서는 보리참문(菩提槧門)이라고 일컫는다. 이때 태조의 나이 20세였다. 후에 궁예가 철원(鐵圓)에서 송악으로 도읍을 옮겨서 3년을 살고 다시 철원으로 돌아갔다. 온혜릉(溫鞋陵) 광명사(廣明寺) 북쪽에 있다. 세상에서 전하기를, “용녀가 서해로 돌아가서 돌아오지 않으므로 다만 빠뜨리고 간 신발로 장사지냈다.” 하니, 인하여 온혜릉이라 칭한다. 정승원(政丞院) 신라 왕 김부(金傅)가 와서 항복하자, 태조가 정승으로 봉하고 장녀 낙랑공주(樂浪公主)로 처를 삼아주고, 궁전 동쪽 한 구역을 하사하여 집을 짓게 하니, 후에 정승원이라고 칭하였다. 마암영전(馬巖影殿) 성균관(成均館) 앞에 있으니, 공민왕(恭愍王)이 노국공주(魯國公主)를 위하여 여기에 영전(影殿)을 크게 경영하여 지극히 화려하고 사치스럽게 꾸몄다. 지금도 그 터가 남아 있다. 구재학당(九齋學堂) 옛터가 자하동(紫霞洞)에 있다. ○ 고려 현종(顯宗) 이후에 병란이 겨우 끝나 아직 문교(文敎)를 펼 겨를이 없었다. 이때에 문헌공(文憲公) 최충(崔冲)이 후진(後進)들을 불러 모아 가르치기를 게을리하지 않아 학도들이 많이 모이자, 마침내 구재(九齋)로 나누었으니, 낙성재(樂聖齋)ㆍ대중재(大中齋)ㆍ성명재(誠明齋)ㆍ경업재(敬業齋)ㆍ조도재(造道齋)ㆍ솔성재(率性齋)ㆍ진덕재(進德齋)ㆍ대화재(大和齋)ㆍ대빙재(待聘齋)이다. 이들을 시중(侍中) 최공도(崔公徒)라고 하였는데, 무릇 과거를 보려는 자는 반드시 최공도에 들어가서 배웠다. 최충이 죽은 뒤에도 과거를 보려는 자는 또한 모두 구재의 학적(學籍)에 이름이 올라 있어야 했으니, 이들을 문헌공도(文憲公徒)라고 불렀다. 또 유신(儒臣)으로 학도(學徒)를 세운 자가 11명이 있었으니, 홍문공도(弘文公徒)는 시중 정배걸(鄭倍傑)의 학도로 웅천도(熊川徒)라고도 칭하였다. 광헌공도(匡憲公徒)는 참정(參政) 노조(盧朝)의 학도이고, 남산도(南山徒)는 좨주(祭酒) 김상빈(金尙賓)의 학도이고, 서원도(西園徒)는 복야(僕射) 김무체(金無滯)의 학도이며, 문충공도(文忠公徒)는 시랑(侍郞) 은정(殷鼎)의 학도이고, 양신공도(良愼公徒)는 평장(平章) 김의진(金義珍)의 학도인데, 또는 낭중(郞中) 박명보(朴明保)의 학도라고도 하며, 정경공도(貞敬公徒)는 평장(平章) 황영(黃瑩)의 학도이고, 충평공도(忠平公徒)는 유감(柳監)의 학도이고, 정헌공도(貞憲公徒)는 시중 문정(文正)의 학도이고, 서시랑도(徐侍郞徒)는 서석(徐碩)의 학도이고, 귀산도(歸山徒)는 어떤 사람의 학도인지 알지 못한다. 세상에서 이상을 12도(十二徒)라고 하였는데, 그 중에서 최충도(崔冲徒)가 가장 성했다. 우리나라에서 학교가 세워진 것은 대개 최충으로부터 시작되었으며 당시에 최충을 해동공자(海東孔子)라고 일컬었다. 연경궁(延慶宮) 송악산 밑에 있으니, 술가(術家)들이 이곳을 명당(明堂) 자리라고 하였다. 정전(正殿)은 건덕궁(乾德宮)이니, 혹 대관(大觀)이라고도 칭한다. 남문은 광화문(廣化門)이요, 동문은 동화문(東華門)이요. 서문은 서화문(西華門)이요, 북문은 현무문(玄武門)이다. 인종 때에 이자겸(李資謙)이 불태웠고, 공민왕 때에 또 홍건적(紅巾賊)의 난을 겪어서 다시 새로 세우지 못하였다. 지금은 본대궐(本大厥)이라고 하고, 그 대궐 뜰은 구정(毬庭)이라 한다. 정양궁(正陽宮) 현종이 상양궁(上陽宮)을 정양궁으로 고쳤다. 명복궁(明福宮) 경종(景宗)이 황주원(黃州院)을 명복궁으로 고쳤다. 여정궁(麗正宮) 문종(文宗)이 태일(太一 도가(道家)에서 존숭하는 신의 하나)을 이 궁에서 제사지내 화재를 막도록 빌었다. 안수궁(安壽宮) 예종이 연평궁(延平宮)을 안수궁으로 고쳤다. 숭덕궁(崇德宮) 예종이 장경궁(長慶宮)을 숭덕궁으로 고쳤다. 복원궁(福源宮) 예종과 의종이 이 궁에서 초제(醮祭)를 지낸 적이 있다. 흥성궁(興盛宮) 선종(宣宗)의 옛집이다. 원희궁(元禧宮) 선종이 흥경원(興慶院)을 원희궁으로 고쳤다. 보령궁(保寧宮) 선종이 숭경궁(崇慶宮)을 보령궁으로 고쳤다. 수덕궁(壽德宮) 의종이 세운 것이니, 천령전(天寧殿)이 있다. 관북궁(館北宮) 의종이 백성의 집을 빼앗아 수리와 장식을 더하고 굴실(窟室)과 대(臺)를 쌓고 금옥으로 화려함과 사치함이 더할 수 없게 꾸몄다. 환관 백선연(白善淵)과 왕광취(王光就)와 더불어 술자리를 베풀어 이공승(李公升)을 불러다가 실컷 마시면서 글을 지어 화답하였다. 공승의 시구에 “공명과 부귀는 꽃 밑에 세 잔 술로 다 몰아냈도다.”란 구절이 있었는데 뒤에 왕에게 배척 당하니, 사람들이 이르기를, “시로 운명을 예언하였다.” 하였다. 성북동 별궁(星北洞別宮) 시중 김돈시(金敦時)의 사제(私第)인데, 의종이 궁으로 삼았다. 안창궁(安昌宮) 시중 왕충(王忠)의 집인데 의종이 궁으로 삼았다. 정화궁(靜和宮) 본래 참정(參政) 김정순(金正純)의 집이었는데, 의종이 궁으로 삼았다. 연창궁(連昌宮) 본래 평장(平章) 유검필(庾黔弼)의 집이었는데, 의종이 궁으로 삼았다. 경명궁(慶明宮) 의종이 정함(鄭諴)의 집을 궁으로 삼은 것인데, 음양가(陰陽家)가 말하기를, “개가 머리를 들고 주인에게 짖어대는 형세이니, 임금이 거처하기에 마땅치 않다.” 하였으나, 왕이 따르지 않았다. 제상궁(堤上宮)ㆍ대명궁(大明宮) 인종(仁宗)이 순천관(順天館)을 고쳐서 대명궁으로 하였는데, 일찍이 금(金) 나라 사신을 여기에서 전별하였다. 창락궁(昌樂宮) 명종(明宗)이 최충헌(崔忠獻)에게 핍박당해 이 궁에 유폐되었다. 화평궁(和平宮) 명종이 거처하였다. 경희궁(景禧宮)ㆍ수창궁(壽昌宮) 서소문(西小門) 안에 있으니, 연경궁이 불탄 이후로는 임금이 모두 이 궁에서 거처하였고, 우리 태조도 이 궁에서 왕위에 올랐다. 지금은 허물어져 개성부 창고로 쓰고 있다.
『신증』 허침(許琛)의 시에, “부소산(扶蘇山)의 왕기(王氣)가 쇠하려고 하매 중보(仲父)가 가만히 진(秦) 나라를 빼앗으려고 꾀하네. 오히려 동심(童心)이 있어서 방종하게 놀아나는데, 어찌 하늘 뜻이 참사람[眞人]에게 돌아간 것을 알랴. 무정한 새들은 주란(珠欄)의 새벽 지저귀고, 눈에 가득한 이끼는 옥좌(玉座)의 봄에 아롱졌네. 전조(前朝)의 옛 늙은이와 이야기 말라. 동적(銅狄)을 어루만지면 눈물이 수건을 적시네.” 하였다. 의창궁(義昌宮)ㆍ덕자궁(德慈宮) 충선왕이 백관을 거느리고 전문(箋文)을 받들고 태상왕에게 존호를 올리는데, 임금은 자포(紫袍)를 입었고 상왕은 황포(黃袍)를 입고서 하례를 받으니, 그때에 이것이 삼한에서 가장 성대한 일이라 하였다. 현덕궁(玄德宮)ㆍ연덕궁(延德宮) 이자겸(李資謙)이 대궐을 침범하니 인종이 연덕궁으로 나와 있었다. 경영전(景靈殿) 고려에서 조종(祖宗)의 영정(影幀)을 모셨던 곳이다. 함경전(含慶殿) 향복전(向福殿)으로 고쳤다. 관악전(觀樂殿) 팔관회(八關會)와 연등회(燃燈會)를 할 때에 임금이 거둥하던 곳이다. 장생전(長生殿) 광종(光宗)이 여러 신하와 이 전에서 잔치하였다. 상정전(詳政殿) 성종이 거처하던 곳인데, 목종(穆宗) 때에 불탔다. 원화전(元和殿)ㆍ사현전(思賢殿) 성종이 동지(冬至)에 이 전에서 신하들의 조회를 받았다. 천성전(天成殿) 목종 때에 이 전의 치문(鴟吻)에 벼락이 쳤다. 장춘전(長春殿)ㆍ건화건(乾化殿) 목종이 병환이 있을 때 기도하는 도장(道場)을 이 전에 차렸다. 상화전(祥和殿) 처음 이름은 옹화전(雍和殿)이다. 천복전(天福殿) 혹 도장을 차렸고, 혹 여러 신하들과 잔치도 하며, 금(金)ㆍ송(宋)의 사신도 맞이하였다. 선덕전(宣德殿)ㆍ순복전(純福殿)ㆍ만보전(萬寶殿) 인종이 현덕전(玄德殿)을 만보전으로 고쳤다. 숙화전(肅和殿) 인종이 정양전(正陽殿)을 숙화전으로 고쳤다. 천령전(天寧殿) 의종이 근신(近臣)을 여기서 잔치하였다. 연강전(延康殿) 처음 이름은 중화전(中和殿)이었다. 숭문전(崇文殿) 대명당(大明堂)에 있다. 화평전(和平殿) 수창궁(壽昌宮) 안에 있다. 명인전(明仁殿)ㆍ관인전(寬仁殿)ㆍ중화전(中華殿)ㆍ팔각전(八角殿) 화원(花園) 속에 있으니, 공민왕이 2층 팔각전을 세우고 주위에 화초를 심어서 잔치하고 놀이하는 장소로 삼았다. ○ 윤소종(尹紹宗)의 시에, “말년에 꽃과 돌을 좋아하더니, 예로부터 정호(鼎湖)의 설움이로다. 선로(仙露)는 화초(華草)에 울고, 하늘 향기는 옥 꽃송이[玉英]에 남아 있다. 난대(蘭臺)에 봄빛은 저물어가고 계전(桂殿)에 저녁 노을이 밝다. 송백(松柏)을 기르지 못한 것이 한이로다. 높은 하늘이 기울어질 때 무엇을 기둥으로 쓸고.” 하였다.
『신증』 허침(許琛)의 화원시(花園詩)에, “피를 쏘아 이루지 못하고 문득 성만 났는데, 닥쳐온 것은 병기(兵氣)가 구진(鉤陳)에 감돌았다. 수레를 모아도 반드시 길은 막지 못하였고,창으로 헛되이 사람만 죽였다. 운수가 떠나 군신이 같이 흐느껴 우니 천지에 죄악이 차서 몸 둘 곳 없다. 창황히 한번 파한 번화한 꿈은 허물어진 동산과 남은 꽃송이에 봄이 쓸쓸하다.” 하였다. 만월대(滿月臺) 연경궁(延慶宮)에 있으니, 곧 정전(正殿) 앞 계단이다. 『신증』 허침의 시에, “계림(鷄林)을 점령하고 압록강(鴨綠江)을 취해 웅비하던 왕업도 한 개비 횃불로 진궁(秦宮)의 옛 업처럼 미미해졌네. 동공(董公)이 원래 스스로 건장한 줄 천하가 다 알고, 혜소(嵇紹)가 연(輦) 앞에서 죽었으나 마침내 어디로 갔나. 위세를 빌려서 신기(神器 임금의 자리)를 엿보고, 꼬리를 밟고서 막 해기(駭機)에 부딪침을 알았다. 백년도 못 기다려 보리밭이 되었으니, 그날 임금도 옷깃을 적셨네.” 하였다. ○ 안침(安琛)의 시에, “5백 년 앞 자취가 티끌이 되고, 송악산의 푸른빛 몇 번이나 새로웠나. 이끼는 연로(輦路)를 덮었는데 나무꾼이 길을 냈고, 구정(毬庭)에 비 뿌리니 풀만 절로 봄이로세. 후전(後殿)의 생황과 노래 소리 들을 길 없고, 동쪽 못에 놀이 배도 잠긴 지 오래로세. 아득한 지난 일을 누구한테 물어보나. 밝은 달 한 바퀴가 대(臺) 위에 떴구나.” 하였다. 청연각(淸讌閣) 예종이 홍관(洪瓘)ㆍ정극공(鄭克恭) 등으로 청연각 학사(學士)를 삼아 경사(經史)를 강론하였는데, 은총과 대우가 견줄 데가 없었다. ○ 고려 김연(金緣)의 기문에, “왕은 총명하고 깊고 아름다우며 독실하고 빛나는 덕으로 유학(儒學)을 숭상하고 중국 문화를 즐겨 사모하였다. 그러므로 대궐 옆, 연영서전(延英書殿)의 북쪽, 자화전(慈和殿)의 남쪽에 따로 보문각(寶文閣)과 청연각 두 각을 지어 한 곳에는 송(宋) 나라 황제가 친히 지어 내린 조칙(詔勅)과 글씨ㆍ그림을 받들어 걸어 놓고서 교훈을 삼고 반드시 절하고 머리 조아리고 얼굴을 엄숙하게 한 연후에야 우러러보곤 했다. 또 한 곳에는 주공(周公)ㆍ공자(孔子)ㆍ맹자(孟子)ㆍ양웅(楊雄) 이하 고금의 서적을 모아 놓고 날마다 나이가 많고 학식이 높은 선비들과 같이 토론하며 선왕(先王)의 도를 천명하였다. 공부하고 수양하고 쉬고 놀고 하면서 한 당(堂)에서 나가지 않되 삼강 오상(三綱五常)의 가르침과 성명 도덕(性命道德)의 이치가 사방에 충만해졌다. 금년 정유년(1537) 여름 4월 갑술 2일에 특별히 수태부 상서령 대방공(守太傅尙書令帶方公) 신(臣) 보(俌)와 수태부 상서령 대원공(守太傅尙書令大原公) 신 효(侾)와 수태보 제안후(守太保齊安侯) 신 서(胥)와 수태보 통의후(守太保通義侯) 신 교(僑)와 수태보 악낭후(守太保樂浪侯) 신 경용(景庸)과 문하시랑(門下侍郞) 신 자겸(資謙)과 신 연(緣)과 중서시랑(中書侍郞) 신 중장(仲璋)과 참지정사(參知政事) 신 준(晙)과 수사공(守司空) 신 지화(至和)와 추밀원사(樞密院使) 신 월(軏)과 지추밀원사(知樞密院事) 신 자지(字之)와 동지추밀원사(同知樞密院事) 신 안인(安仁) 등을 불러 청연각에서 큰 잔치를 베풀고 이어 조용히 이르기를, ‘나는 돌아보건대, 덕이 적은 사람이나 하늘이 편안함을 내려주시고 종묘와 사직이 복을 쌓은 덕택으로 삼면의 변방에는 전쟁이 그쳤고 문궤(文軌)는 중국과 같게 되었다. 무릇 정책을 세우고 정사를 시행하는 등 크고 작은 행동을 모두 중국에 자품(資稟)하지 않은 것이 없었다. 숭녕(崇寧)과 대관(大觀) 연간 이래로 시설하고 조치하는 방법에 있어서 문각(文閣)과 경연(經筵)에서 선비들을 찾아가 물은 것은 선화(宣和 송(宋) 휘종(徽宗)의 연호)의 제도를 따른 것이며, 궁중 깊숙한 전당에서 보필하는 신하를 우러러보는 것은 태청궁(太淸宮)의 연회를 본받은 것이다. 비록 예절에 있어서 풍성하거나 부족함이 있을지라도, 어진 사람을 우대하고 유능한 이를 높이는 뜻에 있어서는 그 취지가 같은 것이다. 지금 송 나라에 들어갔던 진공사(進貢使) 자량(資諒)이 계향어주(桂香御酒)와 용봉차[龍鳳茶]와 진기한 과일과 보배로운 그릇들을 가지고 돌아왔다. 나는 기쁘게 경들과 함께 이 성하고 아름다움을 즐기려 하는 것이다.’ 하니, 신하들은 놀라고 두려워하여 섬돌 아래로 물러가 엎드려 고루하여 감히 성대한 예를 범할 수 없다는 이유로 사양하였으나, 임금께서 자리에 앉으라고 재촉하고 온화한 얼굴로 대하며 갖은 음식을 갖추어 대접하니, 그곳에 설치한 장막과 늘어놓은 그릇들과 잔과 접시에 담긴 내용물과 과일들의 품질이 육상(六尙)의 진품(珍品)과 사방의 맛난 것이 어느 하나도 갖추어지지 않은 것이 없었다. 그 위에 중국에서 들여온 유리[玻璃]ㆍ마노(瑪瑙 석영(石英)의 일종)ㆍ비취(翡翠)ㆍ서시(犀兕 물소뿔) 같은 기이한 완상품들이 상 위에 뒤섞여 있고, 훈(壎)ㆍ지(篪)ㆍ강갈(椌楬 축오(祝敔)라고도 하는 악기 이름)ㆍ금슬(琴瑟)ㆍ종경(鐘磬) 등 편안하고 즐거우며 고상하고 우아한 소리가 마루 아래에서 합주(合奏)되었다. 임금께서 잔을 잡고서 측근의 신하에게 명하여 술을 권하게 하며 이르기를, ‘임금과 신하 사이에 사귀는 것은 오직 지성으로 할 뿐이니, 각기 양껏 다하여 사양하지 말고 마셔라.’ 하였다. 좌우의 신하들이 두 번 절하고, ‘술맛이 좋다.’고 아뢰면서 잔을 비우고 혹은 술을 권하기도 하고 혹은 술잔을 돌리기도 하며 두루 화락하였다. 술이 아홉 순배 돌고 나서 우선 물러가서 쉬도록 하고 계속해서 총애하는 근신(近臣)이 있어 옷 한 벌씩과 보대(寶帶)를 하사하여 그 후한 뜻을 보였다. 조금 있다가 다시 불러 자리를 맞대고 음식과 행동을 각자 편하게 하도록 하였다. 혹은 속마음을 털어놓고 이야기하며 웃고 혹은 눈 가는 대로 구경도 하였다. 난간 밖에는 돌을 쌓아 산을 이루고 뜰 가에는 물을 끌어대어 못을 만들었다. 우뚝우뚝한 온갖 형상과 맑게 고인 물은 사방이 환하니, 동정(洞庭)과 오회(吳會)의 조용하고 좋은 풍취가 생겨서 잔치를 마치도록 더위를 꺼리는 생각이 조금도 없었다. 취하도록 실컷 마시다가 밤이 깊어져서야 마쳤다. 이에 진신(搢紳) 사대부(士大夫)들이 모두 즐거워서 기쁜 빛을 띠며 서로 말하기를, ‘우리 임금께서 인자함과 검소함을 보배로 삼아서 방종하고 지나친 행동이 없어, 의복은 무늬 놓은 비단을 입지 않고 그릇은 아로새긴 것을 쓰지 않되 오히려 한 사람의 백성이라도 제대로 살지 못할까, 한 가지 일이라도 법도에 맞지 않을까 염려하여 매일 일찍 일어나고 늦게 수라를 드시는 가운데 노심초사하고 불쌍히 여겨 슬퍼하고 여러 신하와 아름다운 손님에게 잔치를 베푸시는 데 있어서는 곧 궁주의 보장품(寶藏品)을 내놓으시며, 중국의 특별한 은혜로 받은 것을 내어, 하루종일로도 부족하여 촛불을 켜고서 계속하되 오히려 사치스럽게 여기지 아니하니, 어진이를 높이고 예절을 중히 여기시며 선(善)을 좋아하고 세력을 잊은 그 마음은 실로 모든 제왕(帝王)의 위에 높이 뛰어나다 하겠다.” 하였다.신이 일찍이 들으니, 옛날에 노(魯) 나라 임금은 천자의 예악을 써서 나라의 풍속을 교화시켰다. 그러므로 반궁(泮宮)에서 선생ㆍ군자들이 더불어 즐겼는데, 그것을 읊은 시에, ‘노 나라 임금이 이르러 반궁에서 술을 마시도다. 이미 좋은 술을 마신지라 영원히 늙지 말게 하시라.’ 하였다. 또 노침(路寢)에서 잔치를 베풀었을 적에는 대부와 서사(庶士)들도 같이 하였는데, 그 시에 이르기를, ‘노 나라의 임금이 잔치하여 즐기시니 대부와 서사도 즐거워하네. 나라를 이미 차지하였으니 많은 복을 받으시라.’ 하였다. 지금 우리 임금은 천자의 은혜로운 뜻을 받들어 신하들을 총애하여 접대하셨다. 그러므로 공경과 대부는 천보(天保)의 시처럼 임금에게 보답할 뜻을 품고 간언하는 시종(侍從)들은 아유가빈(我有嘉賓)의 시를 읊으며 악사와 가공(歌工)은 임금과 신하가 서로 즐거워하는 음악을 지어 기쁨이 서로 통하며 예의가 법도에 맞게 하였다. 이때에 사람과 신령(神靈)의 화락한 기운과 하늘과 땅의 아름다운 감응과 위아래의 베풂과 보답과 풍속 교화의 근원이 모두 음식을 즐겨하여 기쁜 얼굴로 웃는 사이에서 나오는 것이니, 어찌 다만 오래도록 늙지 말게 하고 복을 많이 받는 것뿐이겠는가. 반드시 억만년토록 태평의 복을 누릴 것이며, 천자의 영원 무궁한 아름다움에 보답하여 천양할 것이다. 신은 어리석고 졸렬하지만 천만다행으로 때를 만나서 정승의 자리에 있는데, 신의 재주 없음을 생각하지 않고 특별히 사실을 기록하라는 명이 있기에 사양하다 못하여 삼가 절하고 머리를 조아려서 억지로 기문을 씁니다.” 하였다. 위봉루(威鳳樓) 고려 태조가 백제로부터 돌아와서 이 누에서 문무 백관의 조하(朝賀)를 받았다. 의봉루(儀鳳樓) 처음 이름은 신봉루(神鳳樓)였는데 뒤에 이 이름으로 고쳤으니, 즉 연경궁(延慶宮)의 대루(大樓)이다. 무릇 태묘(太廟)에 제사지내거나, 연등대회(燃燈大會)와 팔관회(八關會) 때에는 임금이 이 누에 나와서 계간(鷄竿)을 높이 세우고 대사면(大赦免)을 하며, 혹 중 수만 명에게 밥을 먹이고, 혹 중앙과 지방에 대포연(大酺宴)을 하사하기도 하였다. 사루(紗樓) 숙종(肅宗)이 이 누에 나와서 중광전(重光殿) 옥매괴화(玉玫瑰花 낙엽 관목의 일종. 흰 꽃이 핌) 시를 짓고 사신(詞臣)들을 불러서 화답하여 올리게 하였다. ○ 예종이 누에 나와서 문신 56인을 불러서 초에 눈금을 긋고 그곳까지 탈 동안에 모란시 6운(韻)을 짓게 하니, 주부 안보린(安寶麟)의 시가 제일로 뽑혔다. 그때 강일용(康日用)이 시를 잘한다고 이름을 날렸는데 임금이 그가 시 짓는 것을 지켜보고 있었다. 촛불이 다 탈 무렵에 일용이 겨우 연구(聯句) 한 구를 지었으니, “머리 흰 취옹(醉翁)은 전(殿) 뒤에서 보고 눈 밝은 유로(儒老)는 난간에 기대 있네.”라고 하였다. 그는 그 원고를 소매에 넣고서 개울에 엎드려 있었다. 임금이 소황문(小黃門)을 명하여 가져다 보고 감탄하여 칭찬을 그치지 않으며 이르기를, “이것은 옛 사람의 이른바 ‘흰머리에 꽃과 구슬을 얼굴에 가득히 단장해도 서시(西施)의 반쪽 단장만 못하다.’는 것이다.” 하며, 위로하여 보냈다. 의춘루(宜春樓) 뒤에 소휘루(韶輝樓)로 고쳤다. 양루(涼樓) 충렬왕이 매양 이 누에 나와서 격구(擊毬)를 관람하였다. 관상루(觀祥樓) 처음 이름은 망운루(望雲樓)였다. 양화루(陽和樓) 장원정(長源亭) 곁에 있다. ○ 예종의 시에, “서쪽으로 도문(都門)을 나가서 승지(勝地)의 모퉁이에 만 겹의 궁궐이 강호를 베개했네. 꽃다운 들 빛은 주렴 장막에 비꼈고, 넓고 아득한 연기 낀 물결은 배들을 보낸다. 어제는 문장으로 다투어 화답했고, 오늘 아침은 노래와 피리로 즐거워하네. 시 속에는 천 가지 경치를 모두 쓸 수 없어, 두어 폭 교초(鮫綃)에 그림으로 그리게 한다.” 하였다. 곽여(郭輿)가 화답하기를, “상궐(象闕) 서남쪽 백 리 되는 구석에 법궁(法宮)이 우뚝하여 강호를 깔고 있네. 구름 속의 금빛 푸른 빛 누각은 자라가 받들고, 물결 위 달 아래 배 안에는 사람이 있다. 천고의 만물을 보매 덕에 뛰어났고, 황하(黃河)가 맑으매 길이 만년의 즐거움에 응하였네. 누가 능히 연파(煙波)의 경치를 잘 거두어 단청으로 이것을 그림 속에 넣을꼬.” 하였다. 연복정(延福亭) 옛터는 지금 동대문 밖 산대암(山臺巖) 밑에 있다. ○ 의종이, 도성 동쪽 사천(沙川) 용연사(龍淵寺) 남쪽에 두어 길 되는 석벽이 깎은 듯이 시냇가에 서 있는데 이것을 호암(虎巖)이라 하고, 그 밑에 흐르는 물이 고여 있고 수목이 무성하다는 말을 듣고, 내시(內侍) 이당주(李唐柱) 등에게 명하여 그 곁에 정자를 짓고 이름을 연복정이라 하고, 기이한 화초를 주위에 심었다. 그런데 물이 얕아서 배가 뜨지 못하니 둑을 쌓아 호수를 만들고서 날마다 배를 띄워 잔치를 벌이면서 밤을 새웠다. 여러 신하들도 모두 크게 취하여 꽃을 꽂고서 거꾸로 실려서 돌아오기도 하고 혹은 너무 취하여 돌아갈 것을 잊으니, 호위하는 군사들이 몹시 원망하여 마침내 정중부(鄭仲夫)의 난이 일어났다. ○ 고려 임규(任奎)의 시에, “누가 군신을 권하여 취향(醉鄕)에 들어가게 하였나. 숙장(肅墻) 안에 화(禍)가 있는 줄을 몰랐구나 경루(瓊樓) 위에 취한 노래가 그치기 전에 피비린내는 연로(輦路) 옆에 흘렀네. 수 양제(隋煬帝)의 변하(汴河)에 가을이 쌀쌀한데, 당 명황(唐明皇)은 촉도(蜀道)에 빗소리 처량하네. 그때에 이 한을 아는 이 없으니, 눈에 가득한 강산에 눈물만 두어 줄 흐르네.” 하였다. ○ 이규보(李奎報)의 시에, “옛날에 당 명황이 놀러다니던 날에, 용주(龍舟)에 비단 줄이 강호(江湖) 옆으로 갔네. 선녀 같은 기생들은 눈웃음치고, 술 취한 사신(詞臣)들의 겨드랑이 끼고 붙들었네. 예로부터 극도의 사치는 제어하기 어려우니, 옛 일을 생각하고 한숨짓는 이 몇이런가. 허물어진 강둑에는 물결 치는 것 못 보겠고, 복도(複道)에는 푸른 풀만 우거졌다. 비단옷은 구름과 함께 흩어졌고, 피리와 노래는 새들의 울음소리로 바뀌었네. 이 가운데 은감(殷鑑)이 분명히 있으니, 유지(遺址)를 쓴 듯이 없게 하지 말라.” 하였다. 상춘정(賞春亭) 연경궁(延慶宮) 뒤뜰에 있으니, 문종(文宗)ㆍ선종(宣宗)ㆍ예종(睿宗)이 모두 여기서 꽃 구경한 시가 있다. ○ 이첨(李詹)의 시에, “저녁에 산들바람이 불어오니, 꽃나무들 고운 자태 머금었네. 높은 데 올라가서 먼 곳을 바라보니, 멋있는 풍치가 여기 있구나. 같이 노는 두세 친구도 각자 노래와 시 읊기를 잘한다. 천지 밖으로 뜻을 달려 호연히 갈 곳을 잊었네. 방황하면서 옛일을 느끼니 이 정자 빈 터만 남아 있구나. 번성하고 아름답던 모습 이제는 볼 수 없으니, 이렇게 되게 한 이 누구인가. 흥망성쇠가 또한 우연일 뿐이로세. 봄을 상심하니 슬픔이 생기기 쉽네.” 하였다. 옥촉정(玉燭亭)ㆍ산호정(山呼亭) 모두 연경궁 후원(後苑)에 있다. ○ 이규보가 이르기를, “산호정에 모란이 성대하게 피었는데, 시 짓는 자가 많게는 백 명에 이르렀다.” 하였다. 만수정(萬壽亭) 수창궁(壽昌宮) 북원에 있으니, 환자(宦者) 윤언문(尹彦文)이 괴석(怪石)을 모아서 가산(假山)을 쌓고 작은 정자를 짓고서 누런 비단으로 벽을 덮어 더할 수 없이 사치스러웠는데, 이름을 만수정이라 하였다. 태평정(太平亭) 의종이 대궐 동쪽에 민가 50여 구(區)를 헐고서 이 정자를 짓고 나서 태자에게 명하여 편액(扁額)을 쓰게 하였다. 곁에 좋은 꽃과 이상한 과일나무를 심고 진기한 물건들을 좌우에 포열하고, 정자 남쪽에는 못을 파고 그 안에 관란정(觀瀾亭)을 짓고 북쪽에는 양이정(養怡亭)을 지어 모두 청기와로 덮었다. 또 옥석(玉石)을 갈아서 환희대(歡喜臺)와 미성대(美成臺) 두 대를 쌓고, 괴석을 모아서 선산(仙山)을 만들며 먼 곳에서 물을 끌어와 비천(飛泉)을 만드니, 사치함과 화려함이 극에 달하였다. 원구(圓丘) 회빈문(會賓門) 밖에 있는데, 고려에서 교사(郊祀 나라에서 천지(天地)에 제사하는 것)하던 곳이다. 태묘(太廟) 고려의 태묘의 옛터이니, 화원 동쪽에 있다. 구요당(九曜堂) 고려에서 성신(星辰)에 초제(醮祭)를 지내던 곳이다. ○ 이제현(李齊賢)의 시에, “시냇물은 잔잔하고 돌길은 빗겼는데, 적적한 도인(道人)의 집 어디멘고. 뜰앞에 누운 나무 봄에도 잎이 없는데, 종일토록 산 벌[山蜂]이 풀꽃을 찾아 꿀을 삼키네.” 하였다. ○ “꿈을 깨니 빈 창에 달이 반쯤 비꼈는데, 숲 밖에 종소리는 절이 있나봐. 무단히 새벽에 동풍이 사납더니, 아침 남쪽 시내에 몇 조각 낙화(落花)인고.” 하였다. 소격전(昭格殿) 궁성 북쪽 기슭에 옛터가 있다. 사직단(社稷壇) 불은사(佛恩寺) 서편에 옛터가 있다. 개성 폐현(開城廢縣) 도성 서쪽 25리에 있다. 강감찬(姜邯贊)의 집ㆍ이색(李穡)의 집ㆍ한수(韓修)의 집ㆍ안유(安裕)의 집 모두 양온동(良醞洞)에 있다. 이제현(李齊賢)의 집 수철동(水鐵洞)에 있다. 최영(崔瑩)의 집 이현(梨峴)에 있다. 정몽주(鄭夢周)의 집 화원(花園) 북쪽에 있다. 도평의사사(都評議使司) 지금은 합좌사(合坐司)라고 하는데, 화원 동쪽에 있다. ○ 정도전(鄭道傳)의 기문에, “홍무(洪武) 22년(1389) 12월 병오일에 전하께서 신 도전(道傳)에게 명하기를, ‘도평의사는 실로 정승들이 나를 보좌하는 것이다. 내가 정사를 맡은 처음에 사사(使司)의 청사가 마침 이루어졌으니, 너는 그 전말을 기록하여 후세에 분명하게 보여야 할 것이다.’ 하니, 신 도전이 절하고 머리를 조아려 아뢰기를, ‘국가에서 문하부(門下府)를 설치하여 법을 맡기고, 삼사(三司)로 전곡(錢穀)을 맡기며, 밀직(密直)으로 군사를 맡겨 각기 그 직책을 맡되, 큰 일이 있으면 삼사에 모여서 의논하니, 이를 도평의사사라 한다.’ 하였는데, 일에 따라서 설치하기도 하고 파하기도 하니, 대개《주례(周禮)》의 관련(官聯) 제도의 유의(遺意)를 본뜬 것이다. 근래에는 사사(使司)에서 전적으로 여러 직책을 총괄하여 항상 설치하고 파하지 아니하니, 그 직임과 관질(官秩)이 원래 다른 어느 관청보다 중하다. 그런데 일정한 청사가 없다가 이때 와서 새로 청사를 지었으니, 문하찬성사(門下贊成事) 신 우인열(禹仁烈), 평리(評理) 신 설장수(偰長壽)ㆍ신 김남득(金南得), 정당문학(政堂文學) 신 김주(金湊), 동지밀직사사(同知密直司事) 신 유화(柳和), 첨서밀직사사(簽書密直司事) 신 이염(李恬), 자혜부윤(慈惠府尹) 신 유광우(兪光祐)가 실로 그 공사를 감독하였다. 무릇 재목을 깎고 기와를 굽는 일은 모두 삯꾼들을 시키고 감독을 부지런히 하니 일이 잘 되어 달포동안 경영하되 백성들은 수고로운 줄 몰랐다. 우뚝 중앙을 차지한 것을 사사청(使司廳)이라 하고, 날아갈 듯이 좌우에 마주 있는 것을 수령관청(首領官廳)이라 하는데, 수령관은 곧 옛날 경사(卿士)의 직위다. 행랑으로 이어 받고 담장으로 둘렸으며, 부엌과 곳간에 이르기까지 주밀하고 완전하지 않음이 없었다. 전하께서 비로소 문하시중(門下侍中) 신 심덕부(沈德符), 수문하시중(守門下侍中) 신 이성계(李成桂) 우리 태조(太祖)의 어휘(御諱)이다. 를 판사(判事)로 삼고, 삼사에는 판사 신 왕안덕(王安德) 이하, 문하에는 찬성사 신 정몽주(鄭夢周) 이하를 동판사(同判事)로 삼으며, 밀직에는 판사 신 김사안(金士安) 이하를 사(使)로 삼아서 그 명칭을 바로잡으니, 사사의 직임이 더욱 무거워졌다. 당(唐) 나라에서 다른 관원으로서 동평장사(同平章事)의 직함을 띤 이를 재상으로 삼았으니, 곧 그 제도이다. 신 도전이 또한 외람되게 용렬하고 소루한 자로서 동판사사(同判使司)가 되었는데, 신에게 명하여 기문을 쓰게 하시니, 신이 불민하여 무어라 말할 수 있겠습니까. 《논어(論語)》에 이르기를, ‘능히 가까운 데서 비유를 취하라.’ 하였으니, 신이 이 청사를 가지고 말하겠습니다. 당우(堂宇)는 비유하면 임금이요, 동량(棟梁)은 비유하면 정승이요, 터는 비유하면 백성이니, 터가 온전하고 두터워야 동량이 편안할 것이요, 그런 뒤에야 당우가 견고하고 치밀할 수 있을 것입니다. 동량은 위로 그 집을 받들고 아래로 그 터에 의지하니, 이것은 정승이 임금을 받들고 백성을 잘 살게 하는 것과 같습니다. 《서경(書經)》에 이르기를, ‘신하는 위를 위해서는 덕을 위하고, 아래를 위해서는 백성을 위한다.’ 하였으니 곧 이것을 말한 것입니다. 이 청사에 들어오는 사람들은 그 집을 보아 우리 임금을 받들 것을 생각하고, 그 터를 보아 우리 백성을 잘 살게 할 것을 생각하며, 그 동량을 보고 우리 직책에 걸맞을 것을 생각하면 될 것입니다. 옛날에 천자를 잘 도운 이로는 고기(皐夔 순(舜) 임금의 어진 신하 고요(皐陶)와 기(夔))와 방두(房杜 당 태종(唐太宗)의 어진 정승 방 현령(房玄齡)과 두여회(杜如晦)) 같은 이가 있고, 열국(列國)에는 숙향(叔向 진(晉) 나라의 어진 신하)과 공손교(公孫僑 춘추(春秋) 시대 정(鄭) 나라의 대부(大夫) 자산(子産)) 같은 이가 있었는데, 모두 이름난 재상이었습니다. 비록 천자와 열국의 차이는 있으나, 천시(天時)를 순히 하고 민생을 잘 살게 하며 임금을 받들고 여러 관리를 다스림에 있어서는 그 직책이 한 가지입니다. 고요와 기는 더 말할 것도 없고, 방현령은 꾀로써, 두여회는 결단으로, 숙향(叔向)은 곧음으로, 공손교는 은혜로움으로써 하였으니, 대개 일을 꾀하지 않으면 모이지 않고, 일을 결단하지 않으면 이루지 못하며, 곧음이 아니면 백성이 복종하지 않고, 은혜가 아니면 백성을 품어주지 못하니, 이상 몇 사람 같은 이들은 또한 그 직책을 잘 하였다고 할 것입니다. 그러나 미진한 것이 있으니, 반드시 선유(先儒) 진서산(眞西山)이 정승의 일에 대해 논한 것과 같이 임금의 마음을 바로잡고, 자기를 바르게 하고, 사람을 알고, 일을 잘 처리한 연후에야 될 것입니다. 무릇 임금의 마음을 바로잡는다는 것도 스스로를 바르게 해야 될 뿐이니, 자신이 이미 바르게 되었으면 모름지기 사람을 알아보는 밝음과 일을 처리하는 재주가 있어야만 이룰 수 있을 것입니다. 다행히 지금 국운이 중흥하여 밝은 임금과 어진 정승이 서로 만나 위에서는 성심으로 아랫사람을 대하고, 아랫사람은 성심으로 윗사람을 섬기니, 이것은 우리나라가 일대 융성한 때입니다. 정승된 사람들이 마땅히 각각 스스로 힘써서 위에서 등용한 뜻에 부응한다면 사사를 설치한 것이 거의 기대에 가까울 것입니다. 이에 기문을 씁니다.” 하였다. 법왕사(法王寺) 옛터는 연경궁 동쪽에 있다. 현성사(賢聖寺) 옛터는 탄현문(炭峴門) 안에 있다. 숭교사(崇敎寺) 남부 환희방(歡喜坊)에 있으니, 지금도 장간(長竿)과 부석(趺石)이 있다. ○ 이규보(李奎報)가 숭교사에 있을 때, 모인 사람이 10여 인이 되었다. 술에 취해 거문고를 타고 즐겁게 노는데, 규보가 자리에 앉아 있던 손님에게 운(韻)을 부르게 하고서 붓을 빨리 놀려 시를 짓기를, “두성(斗城) 남쪽 뿔, 푸른 바위 뿌리에 금룡(金龍)과 철봉(鐵鳳)이 날아서 구름 위에 솟았네. 처음 오니 지는 해가 서쪽 난간에 반쯤 걸렸는데, 학이 울고 까마귀가 지저귀는 소리가 공중에서 들려오네. 주인의 접대가 어찌 이다지 은근할꼬, 광산(匡山)의 원로(遠老)가 도군(陶君)을 이끄는 것 같도다. 웃음과 이야기는 얼음 첨지[氷叟]라도 따뜻하게 할 만하니, 10월 날씨가 봄이 되었네. 지로(地爐)에 시험삼아 골졸(榾柮 송진이 엉킨 관솔개비) 불 가까이 하고, 낙타상(駱駝床)에 높이 앉아 한가로이 이야기하니, 취중에 풍정이 나만한 이 없어라. 자리에 앉아 있는 손들은 지껄이며 내 뜻을 아는 자 적네. 나는 말하되, 인생은 번개가 지나가는 것 같으니 부귀와 영화가 꽃이 쉬이 시드는 것 같도다. 젊음도 한 번 가면 또 어찌하겠나. 그저 취하도록 술잔에 날개 달아 날려라. 자네는 보았나, 칠귀(七貴)와 오후(五侯)들도 운수가 다하면 구원(九原)으로 돌아가고 만다네. 설사 가는 자를 혹 다시 만류할 수 있더라도 천년 만년이 한 해 같네. 예나 지금이나 사람의 일은 가을 구름이 떠 있듯, 해는 서쪽으로 넘고 물은 동으로 흐르네. 인간은 구속된 남관수(南冠囚)라, 새장에 든 새와 같고 낚시에 걸린 고기로다.” 하였다. 내 말이 끝나기도 전에 손이 일어나 춤추니, 바람 앞에 옥수(玉樹)가 꺾이듯, 주현(朱絃 붉은 거문고 줄)을 잡고서 손 가는 대로 퉁기니 가는 소리 절절히 사사로 말하기를, “다생(多生)의 인연이 중하여 각각 서로 만났는데, 다시 내일 아침이면 빗방울같이 흩어질까 염려되네. 동방만청(東方曼倩 동방삭(東方朔))도 지금 벌써 죽고, 순우 선생(淳于先生 순우곤(淳于髡))은 또 어디로 갔나. 두 사람이 잇달아 나온다면 재주가 많으니, 마주 손잡고 춤추려 하네. 우리 대사(大師) 도량이 강하(江河)처럼 넓으니, 너희들 함께 놀도록 허락해 주리. 나는 지금 명수(命數)가 왜 이다지 기구한가. 희롱과 해학으로 취하며 노래하리. 평생에 즐거이 웃기를 이보다 더한 적 없는데, 동방이 밝아지려 하니 즐거움을 어찌 할거나.” 하였다. 귀법사(歸法寺) 옛터는 탄현문(炭峴門) 밖에 있다. ○ 최충(崔冲)이 해마다 더울 때에 이 절의 승방을 빌려서 여름 공부를 하였는데, 문도 중에 과거에 급제하여 학식이 넉넉하면서 아직 벼슬하지 않은 자를 가려서 교도(敎導)로 삼아 구경(九經)과 삼사(三史)를 가르쳤다. 간혹 선진(先進)들이 찾아오면 초에 눈금을 긋고 그곳까지 탈 동안 시를 짓고서[刻燭] 등차를 매겨 방(榜)을 걸고 나서 이름을 불러서 들어오게 하여 작은 술자리를 베풀었다. 동자(童子)와 관자(冠者)가 좌우로 열을 지어 술과 안주를 받들되 나오고 물러감에 법도가 있고 어른과 아이의 차서가 있어 서로 더불어 시를 주고 받았다. 날이 저물자 모두 낙생영(洛生詠)을 짓고서 파하니, 보는 이들이 기특하게 여겨 감탄하지 않는 자가 없었다. ○ 이규보가 강도(江都)에 있으면서 옛 서울을 생각하며 지은 시에, “황량한 고국(故國)을 차마 어이 생각하리. 모든 것을 잊고서 짐짓 바보가 되련다. 다만 한가지 마음 끌리는 곳은 귀법천(歸法川) 가에 걸터앉아 잔 돌리던 것.” 하였다. 용흥사(龍興寺) 옛터는 귀법사 곁에 있다. ○ 백비화(白賁華)의 시에, “돌 병풍 바위 문이 꾸밈새 필요 없는데, 풀ㆍ연기ㆍ이끼ㆍ이슬이 자연히 향기롭네. 흰 구름에 시내라 침침한데 잔나비 소리 그쳤고, 조각달 소나무 높은데 학의 꿈이 길구나. 이미 도잠(陶潛)과 함께 혜원(惠遠)을 이끌었으니, 산간(山簡)처럼 양양(襄陽)으로 갈 것은 없네. 밤은 깊고 술병은 비었고 북두(北斗) 자루 떨어졌는데, 취해서 쓴 글 두어 줄이네.” 하였다. 묘련사(妙蓮寺) 옛터는 삼현리(三峴里)에 있다. ○ 이제현(李齊賢)이 지은 중흥비(重興碑)에, “경성(京城)의 진산(鎭山)은 숭악(崧岳)이고, 그 동쪽 언덕이 남으로 뻗다가 갈라져 서편으로 꺾이고 미세하게 숨다가 성대하게 일어나고, 또 나뉘어 남쪽이 삼현(三峴)이 되었으니, 멀리서 바라보면 용이 서린 것 같고 가까이서 보면 봉황이 우뚝 솟은 것 같다. 용의 배를 등지고 봉황의 가슴에 붙어서 절이 서 있으니, 묘련사(妙蓮寺)이다. 우리 충렬왕(忠烈王) 이 제국대장공주(齊國大長公主)와 더불어 부처를 존경하여 믿어 이르기를, ‘불도에 들어가는 길은 《법화경(法華經)》이 가장 심오하고, 경(經)의 뜻을 편 것은 천태(天台)의 소(疏)에 다 구비되어 있다.’ 하고, 좋은 땅을 가려서 정사(精舍)를 세우고, 《법화경》을 읽어서 그 도를 구하고 천태의 소를 강론하여 그 뜻을 연구하여 장차 천자의 복을 빌고 우리 국가의 복을 맞으려 하였다. 지원(至元) 20년 가을에 강당을 짓기 시작하여 다음 해 여름에 낙성하였다. 개산(開山)한 이는 사자암(師子庵)의 노숙(老宿) 홍서(洪恕)가 실로 그 사람이요, 원혜국사(圓慧國師)가 결사(結社)의 주맹(主盟)이고 홍서가 또 다음이고, 세 번 전하여 무외국사(無畏國師)에 이르러 학자가 더욱 많이 모였다. 충렬왕이 이미 원혜국사와 무외국사를 예우하였고 충선왕은 그 예우(禮遇)를 더욱 중히 하였으니, 무릇 원문(院門)과 선교(禪敎)를 빛내고 보호하는 것이 다른 여러 사찰에서는 감히 바랄 수 없었다. 무외보다 앞선 이로 희(禧)와 인(因)이 있었고, 무외보다 뒤로는 분(芬)ㆍ련(璉)ㆍ홍(泓)ㆍ염(焰)ㆍ여(如)가 있었으며, 지금 당두(堂頭)로서 길(吉)이 있으니, 모두 승가에서 선발된 사람들로서 서로 이어서 절을 유지하여 종어(鐘魚)와 향화(香火)를 처음과 같이 하여 왔다. 그러나 절의 기둥이 흔들리고 기울어지며 기와와 계단의 벽돌이 썩고 또 빠졌으니, 대개 지은 지 60년이란 오랜 세월이 지났으므로 필연적인 형세인 것이다. 순암선공(順庵旋公)은 원혜국사의 적사(嫡嗣)이며 무외국사의 조카이다. 천자가 삼장(三藏)이란 호를 주어 연도(燕都)의 대연성사(大延聖寺)에 머물게 하였더니 지원(至元) 병자년에 천자가 내린 향을 가지고 동쪽으로 돌아와서 충숙왕에게 조용히 말하기를, ‘묘련사는 충렬왕과 충선왕 두 임금의 보시로 지은 절입니다. 그분들의 영정(影幀)이 여기에 있으니, 전하께서 이 절을 중수하신다면 선조를 받드는 효도가 이보다 더 큰 것이 없습니다.’ 하니, 왕이 듣고 감동하여 마침내 금은 보기(寶器) 수백 만을 희사하여 절에 내려주니, 그 무리들이 서로 권면하여 혹은 계획을 세우고 혹은 힘을 다하여, 방과 마루와 주방과 행랑들의 흔들리는 것은 고치고 기울어진 것은 세우고 썩은 것은 바꾸고 빠진 것은 보충하고, 불상(佛像)의 차림을 새롭게 하고 재주(齋廚)의 비용을 넉넉히 하며, 푸른 솔을 더 심고 높은 담을 둘러 쌓았다. 선공(旋公)이 큰 글자를 잘 쓰므로 이에 금으로 불전(佛殿)의 편액을 써서 처마 사이에 걸어 놓으니, 광채가 해와 별처럼 빛났다. 모두 서로 치하하지 않는 이가 없어 말하기를, ‘이만하면 할 일은 마쳤으니, 돌에 새겨서 뒷세상에 보여야 한다.’ 하고, 조정에 글을 청하니, 왕은 신에게 명하여 비문을 쓰라고 하였다. 가만히 생각하건대, 일은 처음 시작보다는 지키는 것이 더 어렵고, 지키는 어려움보다는 다시 부흥시키는 것이 더 어려운 것이다. 이 절은 충선왕이 충렬왕의 원을 넓혔고 충숙왕이 중수하였으며, 무외국사가 원혜국사의 자취를 이었고 선공이 일으켰으니, 《시경(詩經)》에 이른바, ‘오직 선대에 가졌던 것이므로 잇달아 보수한다.’는 말이 이것이 아니겠는가. 저 나라에 집에서나 자식이나 손자들이 조상의 유업을 잊음이 없이 떨어지면 보수하고 엎어지면 일으켜 세우기를 또한 이 절처럼 한다면 백세(百世)를 지나더라도 끊어지지 않을 것이니, 아름답지 않은가. 내가 어려서부터 선인(先人) 동암(東庵)을 따라서 무외국사의 문하에 드나들었으며, 선공이 또 같이 놀아주었다. 하물며 우리 임금의 명이 있으니 어찌 감히 비루하고 서툴다는 이유로 사양하겠는가. 다음과 같이 명(銘)한다. ‘오축(五竺)의 나라에서 성인이 일어났네. 생령(生靈)을 건져주려고, 병에 따라 약(藥)을 주었네. 끝에 묘한 법을 설하여, 권(權)에서 실(實)을 나타냈네.영산(靈山)의 한 모임이 책을 펴니 엄연(儼然)하다. 저 울창한 언덕에 산뜻한 정사(精舍)로다. 두 분 덕 있는 사람을 맞이하여 자비의 교화를 드날렸네. 도는 통하고 막힘이 없으나 그릇은 이루어지고 허물어짐이 있다. 어질고 지혜로운 자가 아니면 누가 능히 정하겠는가. 진실한 순암(順庵)은 한마디 말로 임금을 감동시켰네. 선왕의 뜻을 이어 받들어 비부(祕府)의 금을 내려주셨네. 이에 경영하고 얽으니 높직하고 화려하네. 계산(溪山)과 구름 달은 옛것이나 새로워졌구나. 제호(醍醐)로 배부르게 하고 담복화(薝葍花)로 향을 살라 우리 황원(皇元 원(元) 나라)에 복을 주고 우리나라에 미치리.’ 하였다.” 했다. ○ 이제현의 〈석지조(石池竈) 기문〉에, “삼장(三藏) 순암법사(順庵法師)가 천자의 조서를 받들어 풍악(楓岳)의 절에서 복을 빌고서, 그 길로 한송정(寒松亭)을 유람하는데, 그 위에 석지조가 있으므로 주민에게 물으니, ‘옛날 사람들이 차를 끓여 마시던 것인데, 어느 시대에 만든 것인지는 모른다.’ 하였다. 법사가 스스로 생각하기를, ‘어릴 때 일찍이 묘련사에서 돌 두개가 풀 속에 있는 것을 보았는데, 그 형상을 생각해 보니 아마 이것이 그것인가 보다.’ 하고는 묘련사에 돌아와서 찾아보니 과연 있었는데, 그 하나는 네모 반듯하게 파서 말[斗]같이 하고, 그 가운데를 둥글게 만들어 절구같이 되었으니, 샘물을 담는 곳이요, 아래에는 구멍이 있는데 입 같으니 열어서 흐린 물을 빼내고 맑은 물을 고이게 하는 것이다. 다른 하나는 두 군데 움푹 들어간 것이 있으니, 둥근 데는 불을 두는 곳이요, 길쭉한 데는 그릇을 씻는 곳이다. 또한 구멍을 조금 크게 만들어 움푹 들어간 둥근 데로 통하게 한 것은 바람이 들어오게 한 것이다. 합하여 이름하기를 이른바 ‘묘련사 석지조’라는 것이다. 이에 인부 10명을 시켜서 굴려서 처마 아래에 갖다 놓고 손님을 초청하여 차례로 벌려 앉아 백설 같은 샘물을 길어다 황금같이 노란 움싹 차[芽茶]를 끓이면서 익재(益齋)에게 이르기를, ‘옛날 최정안(崔靖安)이 일찍이 쌍명기로회(雙明耆老會)를 열었는데, 그 땅은 지금 이 절의 북쪽 산봉우리로서 절과의 거리가 수백 보 되는 가까운 거리이니, 이것은 그때 쓰던 물건인가보다. 목암(牧菴) 무외국사가 이 절에 주석해 있었는데, 삼암(三菴) 같은 이가 날마다 왕래하였으니, 한 번 감정을 거쳤으면 그 값이 반드시 3배로 올랐을 것이다. 그런데 잡초 속에 묻혀 있다가 쌍명회가 열린 지금까지 거의 2백년이나 되어서 비로소 나를 위하여 한 번 나와서 앞에서 쓰이게 되었으니, 기문을 지어 이 그릇의 불우(不遇)함을 위로하고 내가 능히 얻은 것을 축하해 달라.’ 하였다. 그윽히 생각건대, 쌍명회에 대해서는 학사(學士) 이미수(李眉叟)가 있어 무릇 풀 한 포기 나무 한 그루의 미세한 것까지도 진실로 말하며 웃음거리가 될 만한 것은 모두 시문(詩文)으로 실었는데, 지금 그 문집 중에서 찾아보아도 여기에 대해서는 한마디 언급도 보이지 않으니, 어째서인가. 그 후에 또한 일을 좋아하기로 최 태위(崔太尉) 형제 만한 이가 있다는 말을 듣지 못하였는데, 이곳에 와서 집을 짓고 살았다. 이 돌이 지조(池竈)가 된 것이 쌍명회 전에 있었다면 저 한송정의 것과 어느 것이 먼저가 되고 뒤가 되는지 모를 일이니, 대개 그것이 묻혀서 불우한 지 오래되었기 때문이다. 어찌 유독 삼암한테만이랴. 미수도 만나지 못했던 것이다. 그런데 거의 3백 년 전에 파묻혔다가 하루아침에 나타났으니, 비록 미수와 삼암은 만나지 못했으나 법사와의 만남이 있었으니 이른바 운수라는 것이 그 사이에 있는 것 같다. 물건은 사람과 더불어 항상 서로 그 이름을 위하니, 가정(柯亭)의 피리와 풍성(豐城)의 검(劍)이 옹(邕)과 환(煥)을 기다려서 칭송이 자자하게 되었으니, 원래 두 사람의 감식안은 천년 동안 복종하는 바이지만, 그 이름이 난 것은 또한 두 물건 때문이기도 하다. 법사는 벌빙(伐氷)하는 명문의 자손으로 머리를 깎았지만 본래 부귀한 사람이다. 지금 천자의 사신이 되어 와서 한 나라의 임금이 공경하고 친애하기를 사우(師友)와 같이 하는데, 도리어 시인과 묵객(墨客)들과 더불어 바람을 읊고 달을 즐기는 장소에 노닐고 있으니, 그 도량을 알 만하다. 장차 후세에 미처 보지 못한 이들로 하여금 그 이름을 듣고 그 마음에 두 석물(石物)을 알게 하려는 것이니, 아마도 채옹과 뇌환의 피리와 검과 같을 것이다.” 하였다. 운암사(雲巖寺) 옛 이름은 광암사(光巖寺)이다. 무선봉(舞仙峯) 밑에 있었으니, 공민왕 현릉(玄陵)의 재궁(齋宮)인데, 지금은 없어졌다. 이색(李穡)의 비명(碑銘)이 있다. ○ 김극기(金克己)의 시에, “한가하여 나가 놀까 생각하여, 새벽에 일어나서 나막신에 밀칠하네. 서봉(西峯)에 그윽히 찾으니 소나무 밑에 10리의 길이로세. 절이 어디쯤 있는지, 먼저 종소리 한 번 들리네. 그윽한 곳 더듬어 멀고 가까움 잊어버려 다시 칡넝쿨을 밟아가네. 문득 보니, 시내 위에 누각이 사람을 맞이하여 숲 사이로 나타나네. 시냇가를 따라 푸른 골짜기 뚫고서 물이 다한 곳에 이르렀네. 어느 해에 금을 펴서 부처의 집 지었는고. 거룩한 불상(佛像)은 보대(寶臺)에 앉았으니, 박가취(博迦聚)가 빛나기도 하네. 하늘까지 침범한 실리화(室利花)요, 땅에 가득 찬 패다라수(貝多羅樹)로세. 승방(僧房)이 몇 구역인가, 빙 둘려서 높고 낮네. 총총(叢叢)한 향화굴(香火窟)에 석등(石燈)이 바위 문을 안았네. 명공(明公)의 거처인 줄 알겠으니, 계단 앞에 맹호(猛虎)를 바라보겠네. 명공은 지원(支遠)의 무리라, 깨달음의 길에 일찍 날듯이 걸었네. 오산(吳山)에서 석장(錫杖)을 떨치며 가고, 초수(楚水)에서 목배(木杯)로 건넜네. 지난해에 이 바위에 머물렀는데, 머물지 아니함이 참으로 머무는 것이다. 날마다 강석(講席)을 열고서 12부(部) 깊이 연구하네. 혀끝에서 번개가 날매 마군(魔軍)들이 곧 엎어지네. 학도들이 다투어 도(道)를 물으러 구름같이 모여 헤아릴 수도 없네. 근기(根機)에 따라 다 성취시키니 삼초(三草)에 비 한 번 고루 주네. 내가 온 것이 또한 무슨 다행인고. 청안(靑眼)으로 한 번 돌아봐 주네. 떨어진 포단(蒲團) 위에 벌려 앉아서 조용히 함께 웃고 말하네. 이야기가 오래다 보니 학(鶴)은 둥지로 돌아가고 어슴푸레하게 숲이 저무네. 찬 등불이 불감(佛龕)에 오르고 향(香)은 저녁에 보태네. 모든 시끄러움이 각각 거둬지니 경계가 고요하매 만 가지 생각이 없어진다. 밤이 깊어 한가한 자리에 누웠더니 시 읊는 동안에 창에는 새벽 빛이네. 연엽루(蓮葉漏) 다 되니 아침 죽 먹으라고 북을 친다. 급히 일어나 관(冠)과 건(巾)을 바로하니 아침해가 붉은 빛을 반쯤 토하네.” 하였다. ○ 이인로(李仁老)의 시에, “어제 밤에 산매화(山梅花) 한 가지 피었는데, 산 속의 늙은 중은 꺾을 줄을 모른다. 사군(使君)은 나이 젊어 다정도 하여 찬 떨기 곁에 달려 와서 봄소식 묻네. 신선의 쌍옥소(雙玉簫)로 인간의 먼 이별을 불어 깨칠 수 없음이 한스럽네. 산에 온 지 사흘에 산에 오르지 못했으니, 봄바람이 싸늘함을 어찌할 수 없네. 내일 아침에 말에 올라 속세 속으로 들어가리니, 마루 앞 주렴에 가득한 이 달을 누가 보려나.” 하였다. ○ 이색(李穡)의 시에, “빛나는 바위가 천길 높이 하늘에 비쳤는데, 높고 낮은 금벽(金碧)에 종어(鐘魚)가 울린다. 여러 신하는 혈성(血誠)을 쏟아 삼보(三寶 불(佛)ㆍ법(法)ㆍ승(僧))를 받들어서 위로 빌기를 현능(玄陵)께서 정토에 나길 비네. 중원(中原)의 한 조각 돌을 사와서 공덕(功德)을 새겨서 길이 전해 황여(黃輿 땅)와 함께 할 줄 누가 알았으리. 이름과 실상이 공교롭게 서로 맞아서, 문학은 글을 짓고 첨서(簽書)는 글씨 썼네. 다른 해에 눈물 떨어뜨릴 것 묻지 마소. 골짜기는 적적한데 사람도 드물다. 사천대(司天臺) 신하가 복지(卜地)하는 날에 동혈(同穴 합장(合葬))하라는 비문 처음부터 말씀하셨네. 당시에 신 이색이 제점(提點)으로 있었으니, 열다섯 해 만에 길이 한숨지었네. 돌이 부서지고 산이 무너질지라도 눈물은 미려(尾閭)처럼 마르지 않으리.” 하였다. 진관사(眞觀寺) 옛터는 용수산(龍首山) 기슭에 있다. 개국사(開國寺) 개성부 동쪽 5리에 있다. ○ 이제현의 〈중수기〉에, “우리 태조께서 이미 삼한(三韓)을 통일하고 나라에 이익이 되는 것이라면 하지 않는 것이 없었다. 석씨(釋氏)는 정치를 도와 포학과 패역(悖逆)을 인도하고 감화시키고 그 무리에게 부역을 지우지 아니하고 그 교를 천명하게 하였다. 모든 불탑과 불전을 짓는 데는 반드시 산천의 음양 역순(陰陽逆順)의 형세를 살펴서 손익(損益)과 압승(壓勝)됨이 있은 연후에야 하였으니, 양(梁) 나라 무제(武帝)처럼 죄를 두려워하고 복을 사모하여 부처에게 구하는 것과는 같지 않았다. 도성 동남쪽 모퉁이의 문을 보정문(保定門)이라고 이름하는데, 그 길은 양광(楊廣)ㆍ전라ㆍ경상ㆍ강릉(江陵) 네 도에서 도성으로 들어오는 사람과 도성에서 네 도로 나가는 사람들이 밤낮 없이 끊이지 않는 데이다. 냇물이 있으니 도성 안의 물은 시내이든 도랑이든, 가깝든 멀든, 작은 것이든 큰 것이든 모두 모여서 동쪽으로 흐른다. 매년 여름과 가을 사이에 장마물이 모여들면 와르르 달리는 것이 마치 삼군이 행진하는 것 같으니, 아 두렵도다. 또 산이 있으니 곡봉(鵠峯)에서 근원하여 구불구불 내려와서 그 형세가 굽은 듯하다가 일어나고 달리는 듯하다가 멈춰 마치 용과 범이 변동할 제 기세가 웅장함과 같다. 세상에서 이 땅을 삼감(三鉗)이라고 이름하는 것이 혹시 이 때문인가. 청태(淸泰) 18년에 태조께서 술가(術家)의 말을 들어 절을 그 사이에 짓고 방포(方袍)를 입고 율승(律乘)을 배우는 자들을 거처하게 하며 이름을 개국사(開國寺)라 하였다. 이때 정벌(征伐)하는 일이 겨우 평정되고, 모든 것이 초창기라 군사들 중에서 모집하여 역군으로 하고, 창과 방패를 부수어 짓는 데에 충당하니, 싸움을 그만두고 백성을 쉬게 하는 뜻을 보인 것이다. 임진년에 불타고서 새로 중수하지 못하니, 승방과 불전이 비바람을 가릴 수 없어 계단(戒壇)은 빈터가 되고 강사(講肆 불법을 강의하는 장소)에는 풀이 무성하여 날마다 달마다 퇴락하여 거의 없어지게 되었다. 그러나 물건은 언제나 시들기만 하는 것이 아니요 때를 만나면 번영하고, 도는 끝내 막히기만 하는 것이 아니요 사람을 기다려서 일어나는 것이다. 때문에 우리 남산종사(南山宗師) 목헌구공(木軒丘公)은 변재(辨才)와 의해(義解)로써 오직 무너진 기강(紀綱)을 진작시켜 일으키는 것으로 책임을 삼았다. 하루는 중들을 모아놓고 말하기를, ‘우리들이 이 나라 땅에 살면서 누에치기와 농사일을 하지 않고서도 옷은 추위와 더위를 막으며 먹는 것은 아침저녁을 지내기에 넉넉하니, 우리 임금의 은혜와 우리 정승의 베풂이 또한 이미 지극하다. 지금 국가가 전일에 비할 바가 아니니, 반드시 전의 준례에 따라 우리 절을 중수하려면 어려울 것이다. 또 울타리가 터졌는데 이웃사람에게 보수해 달라고 요구하면 의(義)가 아니며, 밭이 묵었는데 남에게 김매주기를 바란다면 지혜가 아니다.’ 하니, 여러 중들이 듣고서 그 뜻을 깨달아 팔을 걷고 따라나서서, 종문(宗門)의 여러 사찰에 통첩을 보내 일하는 사람들을 불러들여서 땅의 높고 낮은 것을 평평히 하고 풀뿌리 나뭇가지를 잘라내며, 연괘(筵几)의 넓고 좁으며 굽고 곧은 것을 맞추고 기둥을 세우며 서까래를 걸고 흙을 바르고 단청하였다. 높은 전각을 위쪽에 짓고 긴 행랑을 양편에 지었으며, 두 행랑 끝에 다락을 짓고 마루를 놓으며, 두 다락 사이에 지붕을 이어 문을 지었다. 그 서쪽에는 학도들의 집과 스승의 방이다. 부엌과 곳간이 각각 제자리에 있는데, 간략하고도 주밀하며 검소하고도 견고하니 기왕 계획을 참작하여 오래 가게 하려고 규모와 제도를 증감하여 알맞게 한 것이다. 지치(至治) 계해년(1323)부터 시작하여 태정(泰定) 을축년(1325)까지 3년 만에 준공하고 경찬회(慶讚會)를 베풀어 낙성하니, 듣고 보는 사람들이 모두 감탄하고 칭찬하였다. 이에 그 무리들 중에 노성한 이가 장래에 길이 전할 것을 도모하여 나의 집에 찾아와서 기문을 청하기를 매우 간절히 하였다. 내가 생각하건대, 근세에 불가의 흐름이 무슨 일을 경영하려면 반드시 권문호가(權門豪家)에 세력을 빌려서 백성들에게 폐를 끼치고, 나라에 해가 되게 하면서 빨리 이루기만을 힘쓰고, 복을 심는다는 것이 도리어 원망을 사게 됨을 알지 못한다. 목헌대사(木軒大師)는 그렇지 않아 말이 지성에서 나오니 여러 사람이 즐거이 쓰여지고, 나라에서 털끝만한 재물도 허비하지 않았으며 백성들에게 잠깐 사이의 힘도 빌리지 않았으면서도 이루어 놓은 것이 이와 같으니, 이것은 기록할 만한 것이다. 그러나 이 절의 처음 창설은 태조께서 국가에 이익을 가져오게 하려는 것이요, 양 무제(梁武帝)가 자기의 복만 얻으려 백성과 나라에 폐해를 끼친 것과는 같은 것이 아니니, 또한 후세 사람들로 하여금 살피도록 하지 않을 수 없기 때문에 대강 내력을 서술하는 바이다. 대체로 율승(律乘)의 도는 그른 것을 억제하고 선(善)으로 나가게 하는 것이니, 요순(堯舜)의 정치에 고요(咎繇)의 형벌이 있었던 것은 형벌을 없애는 것을 목표로 하는 것일 뿐이다. 그 미묘한 말과 심오한 뜻은 나는 일찍이 배우지 않았으니 감히 억지로 말하지 못하겠다.” 하였다. ○ 이규보(李奎報)의 시에, “중을 찾아 나무 그늘 중에 산보하다가 승지(勝地) 만나 곡소(曲沼) 동편에 오래 머무노라. 물에 점을 찍는 잠자리는 깁 날개가 푸르고, 물결에 목욕하는 뜸부기는 비단 털이 붉구나. 연잎이 이슬 받음은 신선의 손바닥이 무겁고, 버들이 바람에 흔들리는 것은 궁녀의 허리가 가벼운 듯, 나와서 노는 물고기 피해 가지 말라. 못가에 앉아 있는 이 어옹(漁翁)이 아니로다.” 하였다. 보국사(補國寺) 사찰이 두 개인데, 고려 정궁(正宮) 동서편에 있다. ○ 고려 이원굉(李元紘)의 시에, “몸이 한가하여 승지에 노니, 지팡이를 짚으매 서늘한 바람을 타고 노는 듯, 물을 건너니 옷이야 젖건 말건, 산을 도니 신발이 뚫어지건 말건, 낭떠러지에 쥐가 덩굴을 타고 달아나고, 빽빽한 숲 속에는 매미가 잎에 숨어 있네. 흥이 다하여 중의 방에 돌아오니 애오라지 일미선(一味禪)을 함께 하리.” 하였다. 청운사(靑雲寺) 보국사(補國寺) 곁에 있다. ○ 변계량(卞季良)의 시에, “늙은 나무는 뜰에 당했고, 맑은 시내는 절문 밖에 흐르네. 중이 한가하니 야인(野人)의 정취(情趣)가 많고, 지경이 고요하매 세속의 시끄러움이 없구나. 차를 끓였으니 의당 많이 마셔야 하고, 시구(詩句)를 가지고 세세하게 논함을 좋아하네. 마음에 진리를 간직하매 스스로 흐뭇하니, 해가 저물도록 말을 잊었구나.” 하였다. 봉엄사(奉嚴寺) 고려 최유청(崔惟淸)의 시에, “봄이 가니 산 꽃도 다 없어지고 푸른 숲을 오르내리는 새만 서로 부르네. 짐짓 버드나무가 풍류 많은 줄 알겠으니, 버들개지 날아와서 자리 모퉁이를 두르노라.” 하였다. 해안사(海安寺) 봉명산(鳳鳴山)에 있다. 고려 때 조종(祖宗)의 영정(影幀)을 여기에 봉안하였다. 명종 때에 무신들이 의논하기를, “의종이 무인을 원수로 여겼으니 영정을 무방(武方) 서방(西方)에 두는 것은 마땅치 않다.” 하고, 마침내 성 동쪽에 있는 오미원(吳彌院)을 선효사(宣孝寺)로 이름을 고치고서 옮겨 모시고, 해안사를 중방(重房)의 원당(願堂)으로 삼았다. 일월사(日月寺) 송악산 기슭에 있다. 고려 태조 5년(922)에 궁성 서북편에 절을 세웠다. 문종이 성을 돌아보다가 절 서편 언덕에서 잔치하였다. 숙종이 후비와 태자를 데리고 이 절에 와서 뒤 언덕에 올라가서 잔치하려 하니, 어사가 그때 가뭄이 들었다고 간하여 왕이 중지하였다. ○ 이인로(李仁老)의 시에, “바위 앞에 돌이 있어 크기가 집만한데 돌 아래 흐르는 샘물 소리 거문고 같다. 둑을 쌓아 옥 같은 물결을 놓아주지 않으니 새벽 거울처럼 티끌 없고 나무 그림자가 푸르게 비치네. 이끼 낀 네 글자 선부(仙府)를 표하였으니, 구름으로 잠그고 연기로 봉하여 신이 보호하였네. 자진(子晉)이 생황을 불며 떠나 돌아오지 아니하니, 새 울고 꽃 떨어지는데 푸른 산이 저물어가네.” 하였다. 대안사(大安寺) 천마산(天磨山)에 있다. ○ 이규보(李奎報)의 시에, “높은 바위 절벽 앞으로 길이 나니, 개인 구름이 뭉게뭉게 연기처럼 솟는다. 샘물은 돌을 만나 빙 돌아 흐르고 칡넝쿨은 솔을 만나 칭칭 감았네. 승원(僧院)은 고요하여 한가로운 세계이고, 동문(洞門)은 넓어 특별한 신선의 지경이네. 어느 누가 신선의 이슬을 빌려주어 마셔, 묵은 뼈 사이에 스며 있는 홍진(紅塵)을 씻어 낼 것인가.” 하였다. 관정사(觀靜寺) 제석산(帝釋山)에 있다. ○ 이규보의 시에, “나는 새 그림자는 맑은 못 밑바닥에 떨어지고, 해가 지매 돌아오는 새소리는 푸른 나무 사이에 지저귄다. 앞산을 지나고는 절 있을까 의심했더니, 앞산을 지나고 보니 또 앞산 있네.” 하였다. 자효사(慈孝寺) 홍언박(洪彦博)의 시에, “흰 연꽃 피고 노랑머리 연꽃 자라는데, 버들 그늘 가을 물이 못에 가득하구나. 오늘은 헛되이 돌아간다 말하지 마소. 우리 대사에 한 조각 향을 올린 것에 만족하여라.” 하였다. 경복사(景福寺) 이규보의 시에, “잠자리는 맑은 냇물에 점 찍으며 지나가고, 도마뱀은 푸른 산 속으로 도망쳐 숨는다. 산길에 중의 인도가 필요 있나. 경쇠 소리나는 곳이 앙궁(鴦宮)인 줄 알겠구나.” 하였다. 건원사(乾元寺) 김극기(金克己)의 시에, “푸른 구름은 하늘에서 떨어진 돌이요, 붉은 금은 땅에 깔린 모래로다. 어느 해에 부처 나라를 옮겨다가 이 땅에 중의 집을 일으켰는가. 바람은 패다엽(貝多葉)에 부딪치고, 이슬은 담복화(薝蔔花)에 무르녹았네. 북쪽 봉우리는 천 송이 연꽃이 곧게 섰고, 남쪽 도랑은 한 가닥이 빗겨서 흐르네. 법우(法雨)는 마음의 때를 씻어주고 자운(慈雲)은 도(道)의 싹을 키워준다. 헤어질 때를 당하여 시를 몇 축(軸)이나 지었는가. 종이 위의 먹이 까마귀 그려 놓은 듯.” 하였다. ○ “절이 그윽하고 한가하여 속세 수레가 드문데, 산 빛과 물 색깔이 사람의 옷을 물들인다. 버드나무 다리에는 꾀꼬리가 벗을 얻어 쌍으로 울고, 소나무 언덕에는 학이 둥지를 찾아 홀로 돌아온다. 불가의 지경은 속세 사람과 아주 막혀 있고, 산야(山野)의 정취는 길이 세상 물정과 어그러져 있다. 자연으로 놀아 무심한 경지에 이르렀으니 반드시 인연을 잊고 기틀을 쉴 것은 없네.” 하였다. ○ 고려 채련(蔡璉)의 시에, “이 길이 산 꽃 천만 겹을 지나니, 붉은 이슬이 촉촉이 신발에 가득하네. 하늘이 어두우니 나뭇가지가 누대를 덮었고, 바람이 고요하니 상 머리에 서적이 흩어져 있네. 긴 대나무는 소슬하여 성긴 솔에 울리고, 쨍그렁 쨍그렁 환패(環佩)는 차가운 돌을 부순다. 중들은 아마 웃으리, 자주 오가는 것은 스무 살의 이름도 없는 한 선비인데.” 하였다. 동산재(東山齋) 개성 동편에 있다.○ 예왕(睿王)이 일찍이 북문으로 황문(黃門 환관(宦官)) 수십 명을 거느리고 종실의 열후(列侯)라고 스스로 칭하고 동산재를 찾아갔는데, 처사(處士) 곽여(郭輿)가 마침 성안에 머물면서 돌아오지 않으니, 임금이 3, 4차례 빙빙 돌다가 “하처난망주(何處難忘酒)”라는 시를 한 편 지어서 벽에 써 붙여놓고 돌아갔다. 그 시에, “어느 곳에서 술 잊기 어려웠던고, 진인(眞人)을 찾다가 못 찾고 돌아가네. 서창(書窓)에는 저녁놀이 밝았고, 옥전(玉篆 향(香))에 남은 재가 덮여 있다. 방장(方丈)에는 지키는 사람 없고 선비(仙扉)만 종일 열려 있다. 동산의 꾀꼬리가 늙은 나무에서 울고 뜰에 학은 창태(蒼苔)에서 조는데, 도미(道味)를 누구와 같이 말할까. 선생이 가고는 오지 아니한다. 깊이 생각하니 감개(感慨)가 나고 머리를 돌려 거듭 배회하네. 붓을 잡고 벽에 쓴 것을 남겨 두고 난간을 붙잡으며 대(臺)에서 내려가기 더디구나. 시 읊는 것을 도와 경치는 태도가 많아 닿는 곳마다 티끌이 없구나. 나무 그늘에 더위 가시고 훈훈한 바람 집에 들어온다. 이때에 한 잔 없으니 번거로운 생각을 어찌 씻으리.” 하니, 곽여가 화답하기를, “어느 곳에서 술 잊기 어려웠던고. 보련(寶輦 임금이 타는 수레)이 헛되이 걸음하고 돌아가셨네. 주문(朱門)의 작은 잔치에 참예했다가 단조(丹竈 신선의 약 달이는 솥)에 찬 재를 떨어뜨렸네. 마시기를 밤새도록 하였는데 성문이 새벽을 기다려야 열리노라. 지팡이로 봉래산(蓬萊山) 길로 돌아오는데 나막신에 낙성(洛城)의 이끼 묻었네. 나무 아래 청의동자(靑衣童子) 알리는 말이 옥황님이 인간에 오셨다고. 오궁(鰲宮)이 모두 적막한데 용어(龍馭)가 짐짓 배회하셨네. 붓을 뽑아 뜻 있는 시를 쓰시고 사람 없는 대(臺) 위에도 오르셨다네. 일월(日月)을 뵙지 못했으니, 세속에 갔던 것이 도리어 한스럽네. 머리를 긁으면서 뜰 아래에 서고 시름을 머금으며 돌 모퉁이에 기대었네. 이런 때 술 한 잔 없다면 어찌 촌심(寸心)을 위로하리요.” 하였다. 난산고성(卵山古城) 개성부 서편 23리에 있는데, 흙으로 쌓았다. 둘레가 4천 4백 10척이고, 높이가 30척인데, 지금은 반이나 퇴락하였다.

【명환】 고려 정지(鄭地) 판개성부사(判開城附事)였다.본조 이행(李行) 유후(留後)로 있었다. 권담(權湛) 부유후(副留後)로 있었다. 박원계(朴元桂) 소윤(少尹)이었다. 민제(閔霽)ㆍ남지(南智)ㆍ강석덕(姜碩德)ㆍ이계린(李季疄)ㆍ기건(奇虔) 모두 유후로 있었다. 이서장(李恕長)ㆍ김양경(金良璥)ㆍ이예(李芮)ㆍ김지경(金之慶)ㆍ김영유(金永濡) 모두 유수로 있으면서 은혜로운 정치가 있었다.

【인물】 고려 황희순(王希順) 태조를 도와서 삼한(三韓)을 정하여 공신이 되다. 왕규(王珪) 태조의 종제인 영해공(寧海公) 만세(萬歲)의 7대손이다. 나이 7살 때에 동궁의 학우(學友)가 되었다. 처음에는 군기시 주부가 되었다가 벼슬이 문하시랑 동평장사(門下侍郞同平章事)에 이르렀다. 왕세경(王世慶) 희순의 8대손이다. 의종조(毅宗朝)에 급제하여 좌정언(左正言)ㆍ중서사인(中書舍人)을 거쳐 간의 이부시랑(諫議吏部侍郞)에 올랐다. 고영신(高令臣) 젊어서 부모를 잃고 학문에 힘써서 글짓기를 잘하였다. 급제하여 여러 차례 우간의대부(右諫議大夫)에 올랐다. 의논이 강개하여 굴복하거나 흔들린 적이 없었다. 이부와 예부 상서를 거쳐 벼슬이 검교사공 참지정사(檢校司空參知政事)에 이르렀다. 시호는 양경(良敬)이다. 김준(金睃) 젊어서 영특하고 학문을 좋아하여 과거에 장원하였다. 벼슬이 병부와 예부 상서ㆍ참지정사에 이르렀다. 시호는 정신(貞愼)이다.본조 고거정(高居正) 영신의 후손으로, 벼슬이 부유후에 이르렀다. 고약해(高若海) 벼슬이 개성부 유수에 이르렀다. 시호는 정혜(貞惠)이다. 사람됨이 뜻이 크고 기개가 있어 직언을 잘하고 시속을 따르지 않았다.

【효자】 본조 김귀손(金龜孫) 사삿집 종이다. 어릴 때 어머니가 죽었는데, 자란 뒤에 슬피 사모하여 신주를 만들어 아침저녁으로 제사하였다. 아버지가 후처를 얻어서 사는데, 방이 차고 더운지 잘 보살피고 맛난 음식으로 지성으로 봉양하였다. 아버지가 종기를 앓아 매우 고생하니, 귀손이 그 곪은 것을 빨아서 낫게 하였다. 뒤에 아버지가 죽으니 묘 곁에 여막을 짓고 아침저녁으로 상식하고 나서 계모에게 가서 뵙고 음식상을 보살핀 뒤에 여막으로 돌아왔다. 이렇게 3년 동안 중지하지 않았더니, 이 일이 나라에 들려서 정려(旌閭)하고 복호(復戶)하였다.『신증』 민백화(閔伯和) 효행이 일찍부터 드러났다. 일찍이 성종(成宗)을 위하여 심상(心喪) 3년을 지냈다. 모친이 죽으니 묘 곁에 여막을 짓고 손수 상식을 올리고 삼년상을 마치도록 피눈물을 흘리고 이빨을 드러내며 웃은 적이 없었으니, 그때 나이 74세였다. 금상(今上) 10년에 정문을 세웠다. 강천년(姜千年) 어머니가 몹쓸 병이 들자 손가락을 잘라서 피를 술에 타서 드리니 병이 나았다. 후에 병이 재발하자 역시 전과 같이 하니 병이 영원히 나았다. 돌아가시자 묘 곁에 여막을 짓고 채소나 과일과 소금과 간장을 먹지 않으며 매일 조석으로 상식을 올리기를 마치고 나서 반드시 아버지를 뵙고 돌아왔다. 이 일이 나라에 들려 여문을 세웠다.

【제영】 천유정읍시황량(遷遺井邑市荒涼) 명 나라 태조 고황제(高皇帝)가 지은 시에, “도읍은 옮겨지고 샘은 남아 있어 저자는 황량한데, 푸른 들판이 눈에 가득하니 지나가는 손의 마음이 아프다. 동산에 꽃이 있으매 벌은 꿀을 만들고, 궁전과 누대는 주인 없으매 토끼 고장이 되었다. 행상들은 길을 돌아 새 성곽으로 가고, 앉은 장사는 점포를 옮겼으나 옛 방(坊)을 그리워한다. 이것이 지난날 왕씨(王氏)의 기업이니, 단군이 가신 뒤로 몇 번이나 바뀌었을까.” 하였다.
신숭심처고궁천(神嵩深處故宮遷) 명 나라 중 현극(玄極)의 응제시(應制詩)에, “숭악(崧岳)의 깊은 곳에서 고궁(故宮)은 옮겨 갔으니, 처량한 경물(景物)에 생각이 서글프네. 눈에 가득한 강산엔 구름만 아득하고, 몇 집 남은 성곽(城郭)에는 풀이 우거졌는고. 허물어진 담 밑 나무엔 새가 가을 바람에 지저귀고, 황폐한 우물에는 밤비에 개구리가 운다. 하늘 한가운데로 머리를 들매 붉은 해가 가까우니 빛나는 맑은 빛이 가없이 비치네.” 하였다.
비기유전구백전(祕記猶傳九百年) 명 나라 중 부흡(溥洽)의 응제시에, “비기(祕記)가 9백 년을 전해 내려오니 앞사람은 이미 가고 뒤에 사람 옮겨갔다. 삼경(三京 중경ㆍ동경ㆍ서경)의 백일(白日)에는 토끼와 여우가 놀고, 오부(五部)의 청춘(靑春)에는 풍악 소리에 취하였다. 나무 떨어지는 숭악(崧岳)은 차갑게 비에 울고, 풀이 우거진 후원에는 늦게 연기나네. 명 나라 조정의 은혜가 바다같이 넓으니 동쪽 나라가 다행히 보전되매 기뻐서 감동하네.” 하였다.
왕씨작동번(王氏作東藩) 권근(權近)의 시에, “왕씨가 동쪽 울타리가 되어 5백 년 동안 유지하였네. 쇠미하여 마침내 도를 잃었으니 흥하고 망함은 실로 천운에 관계된다. 참담한 성은 아직 그대로이나, 번화한 나라는 이미 옮아갔다. 나는 와서 탄식만 더하니 교목(喬木)이 찬 연기 띠었네.” 하였다.
도성흥폐기영웅(都城興廢幾英雄) 이첨(李詹)의 시에, “지나간 일은 유유(悠悠)히 허공에 붙었는데 도성의 흥망에는 영웅이 몇이런가. 상서로운 구름은 강안전(康安殿)에 겹겹이 둘렀고, 봄 풀은 연경궁(延慶宮)에 벌여 났네. 옥련(玉輦)은 어느 때에 이 땅을 경영했던가. 금지(金枝 제왕가의 자손)로 만세토록 동국을 덮어 주었네. 복사꽃도 임금 얼굴을 보려고 하여 해마다 비 이슬에 한결같이 붉네.” 하였다.
인물남천시정공(人物南遷市井空) 이맹전(李孟畇)의 시에, “5백 년 내려오던 왕기(王氣)가 끝났으니 계림(鷄林)을 점령하고 압록강을 취한 것 마침내 무슨 공인고. 영웅은 한 번 가고 산하만 남았고, 인물은 남으로 옮겨가고 시정(市井)은 비었네. 상원(上苑)의 벚꽃은 봄비 뒤요, 여러 왕릉의 초목은 석양 가운데네. 가을 바람에 손[客]의 한(恨)이 얼마런가. 지난 일은 유유하고 물은 절로 동으로 흐르네.” 하였다.
현도도독초개부(玄菟都督初開府) 기순(祁順)의 시에, “송악산이 높이 푸른 하늘에 꽂혔는데 늦 구름이 날라서 만호의 저녁 연기에 섞였네. 현도 도독(玄菟都督)이 처음 부(府)를 열었더니 벌써 인간의 5백 년을 지났네.” 하였다.
일타송만고입천(一朶松巒高入天) 서거정(徐居正)이 기순의 시를 차운(次韻)하기를, “한 송이 송악산이 하늘 높이 솟았는데, 황량한 저무는 날에 찬 연기가 자욱하다. 마음 아프다, 전조(前朝) 일은 묻지 마소. 경치가 전혀 전성기와 같지 않네.” 하였다.
임진노출평여장(臨津路出平如掌) 서거정의 시에, “옛 나라의 화려함을 생각하는 마음 어둡구나. 왕손들의 놀이 때 흥에 서로 끌렸으리. 임진(臨津)에 길이 나서 평평하기 손바닥 같고, 송악산에 사람 오르매 높기가 하늘 같구나. 승지와 명구(名區)에 자주 말을 멈추고 무너진 담에 우거진 나무는 두견새 울음에 맡겨 둔다. 늙은이를 만나서 의당 먼저 물어보는 것은, 조선에서 어느 해에 한양으로 옮겨갔는고.” 하였다.
구정일락매홍수(毬庭日落埋紅樹) 서거정의 시에, “지난날 부소산(扶蘇山)에 쾌히 한 번 올랐더니, 백년의 감개가 누구를 위해서 더했던고. 구정(毬庭)에 해 떨어지니 붉은 나무에 묻혔고, 연로(輦路)에 봄이 깊으매 푸른 등나무 덩굴이 자라나네. 묵은 집에 사람 없으매 귀신이 나올 것 같고, 능묘(陵墓)에 불을 놓아 중의 머리같이 민둥민둥하네. 장단강(長湍江) 물로는 전조의 한(恨)을 씻지 못하니 술통 앞에 강물만큼 많은 술이라야겠네.” 하였다.
오관산색입운제(五冠山色入雲齊) 서거정의 시에, “오관산 빛이 구름에 들어 가지런한데 날마다 중을 찾으니 신발이 몇 켤레인가. 옛 절은 삼장홀(三丈笏)이 황량하고 흙다리는 허물어져 한 덩이 진흙이네. 왕랑(王郞)의 높은 음조 퉁소로 봉의 소리 불렀고, 효자의 여풍(餘風)은 목계(木鷄)를 새겼네. 밝은 달 서쪽 누(樓)에서 나를 생각할 터이지. 떨어지는 꽃과 흐르는 물이 사람을 아득하게 하네.” 하였다.
한궁타읍혼응암(漢宮駝泣魂應黯) 서거정의 시에, “맥수시(麥秀詩)가 이루어졌으나 곡조는 마치지 못하였는데. 뜬구름 같은 지난 일은 머리를 돌이키는 사이 비어졌네. 한궁(漢宮)의 동타(銅駝)가 우니 혼(魂)이 응당 슬플 것이요, 촉 나라의 두견새가 우니 눈물도 오히려 붉다. 천지는 이미 삼척(三尺)으로 정한 데로 돌아갔고, 산하(山河)는 누가 한 덩이의 진흙을 빌려 봉했는고, 그대는 전조의 일을 묻지도 말라. 양자강과 황하가 지금에는 모두 동으로 흐른다네.” 하였다.
성곽유존인불고(城郭猶存人不古) 이승소(李承召)의 시에, “송도(松都)의 왕기(王氣)가 이미 녹아 없어졌는데, 땅에 찬 연기와 구름에 풀과 나무가 깊었네. 성곽은 아직 있으나 사람은 옛 사람이 아니고, 산천은 어제 같은데 나그네가 산에 올라 굽어보네. 남은 대(臺)는 적막한데 꽃은 주인 없고 옛 궁전은 황폐하여 대숲만 우거졌네. 말 위에서 아득한 천고의 뜻은 성안에 가득 찬 저녁놀에 가을 다듬이 소리만 급하다.” 하였다.
신도이복천은정(新都已卜遷殷鼎) 이승소의 시에, “세상일은 그럭저럭 굽어보고 우러러보는 가운데 아득하니 흑금(黑金)과 청목(靑木) 모두 다 빈 것으로 돌아갔다. 새 도읍을 이미 정하였으니 은정(殷鼎)이 옮겨졌고 옛 나라에서 서로 전한 것은 패궁(沛宮)이 있다. 곡령(鵠嶺)에 뜬 놀은 막막히 싸늘하고 제릉(齊陵)에 아름다운 기운 어렸네. 백년 동안 흥하고 망하던 자취 산하에 있으니, 창랑수(滄浪水)의 낚시 늙은이에 부쳐 주리라.” 하였다.
제전초합연운벽(穄田草合連雲碧) 이승소의 시에, “화각(畫角) 소리 슬픈데 저녁놀이 붉으니, 서리시(黍離詩)나 읊어 볼까. 어디가 관왜궁(館娃宮)인고 제전(穄田)에 풀이 무성하여 구름같이 푸르고, 용정(龍井)의 찬 물결은 바다와 통했다. 화원에 나뭇잎 떨어지니 지난 일이 슬프고, 후전(後殿)의 노래 소리 옛일을 상상한다. 한가롭게 자하동(紫霞洞) 신선이 놀던 곳을 찾아가니, 신선의 학을 달 아래서 만날 듯하구나.” 하였다.
당일생가무한의(當日笙歌無限意) 이승소의 시에, “연복정(延福亭) 앞에 물이 스스로 흐르니 의릉(毅陵)의 끼친 자취 생각이 유유(悠悠)하네. 의관은 모두 고기와 자라로 화했고, 종묘는 거의 췌류(贅旒)같이 위태로웠네. 그날의 피리와 노래 소리 무한한 뜻은 지금도 천석(泉石)에 부끄러움이 남아 있다. 소슬한 구원(九原)이 누런 잎에 묻혔으니 모두 영웅들의 한 덩이 흙이로다.” 하였다.
박연애하간비천(朴淵崖下看飛泉) 이승소의 시에, “말 가는 대로 맡겨둔 채 시 읊으니 흥이 미치고자 하는데 바로 산 뒤로부터 산 앞에 이르렀네. 성거산(聖居山) 한 곳에 봉우리는 상투 같고 갑곶(甲串)에 조수가 돌아오매 물이 하늘 같다. 효자의 집 앞에서 옛 샘을 찾고 박연애(朴淵崖) 아래서 나는 샘을 본다. 마가압(摩訶岬) 위에 있는 아간(阿干)의 집터는 다만 가람(伽藍)이 있어 만고에 전한다.” 하였다.
소쇄산천활화개(瀟灑山川活畫開) 김구용(金九容)의 시에, “연기가 비끼고 산 아지랑이 부드러워 누대(樓臺)를 숨겼는데, 소쇄한 산천은 살아 있는 그림같이 펼쳐졌네. 아침해가 구름 위로 올라오니 빛이 더욱 찬란하고 개인 구름이 땅에 낮게 내리니 그림자가 흔들거린다. 동쪽으로 달리고 서쪽으로 달리는 의관(衣冠)들은 성하고 만호 천문(萬戶千門)은 붉고 푸른 무더기네. 이 나라의 허다한 호걸들이 가련하다. 누가 세상을 건질 재주를 펼까.” 하였다.

전팔경(前八景) 곡령춘청(鵠嶺春晴) 이제현(李齊賢)의 시에, “여덟 신선의 궁전에 아름다운 취미봉(翠微峯 산기슭)이 있어, 아득한 구름과 안개가 몇 만 겹인가. 하룻밤에 긴 바람이 비를 불고 지나가서 바다 용이 옥부용(玉芙蓉)을 받들어 내었네.” 하였다.
용산추만(龍山秋晩) “지난해 용수(龍岫)에 국화 필 때 손님과 같이 술병 들고 취미봉에 올랐더니, 오솔길 솔바람이 모자를 불어 떨어뜨리고, 옷에 붉은 잎 가득한 채 술 취해서 부축받으며 돌아왔네.” 하였다.
자동심승(紫洞尋僧) “돌샘이 콸콸 흐르니 바람이 겨드랑에서 나고, 소나무 안개 부슬부슬 푸름이 수건에 듣는다. 산승(山僧이 간절히 소매 잡고 만류할 것 없이, 들꽃과 우는 새가 사람 머무르게 할 줄 아는 걸.” 하였다.
청교송객(靑郊送客) “작은 시내 깊은 곳에 버드나무는 버들개지를 날리고, 부슬비 갠 때에 풀빛은 연기인 듯. 손님이야 가거나 머물거나 아무 상관없거니. 한 통의 술로써 이 좋은 산천 대했네.” 하였다.
웅천계음(熊川禊飮) “사장(沙場) 머리에서 술은 다하였고, 해는 지려 하는데 맑은 물에 발을 씻고 나는 새 바라본다. 이 뜻이 스스로 아름다운데 그 누가 알아줄까. 공자 문하에서는 무(舞雩)에 놀고 돌아옴을 허여하였네.” 하였다.
용야심춘(龍野尋春) “우연히 시냇가에 이르러 푸른 풀을 깔고 앉으니, 일 좋아하는 봄 새들은 술 가져오라고[提壺 새 이름] 권하네. 일어나 꽃 핀 곳을 찾으려 하니, 물 건너 그윽한 향기 가까이 가니 도리어 없네.” 하였다.
남포연사(南浦煙蓑) “한 물굽이의 부들과 갈대에 우수수 비 내리니, 저 언덕의 인가는 더욱 적적하여라. 고기잡이 끝내고 아이를 불러 푸른 그물 거두어서, 배를 저어 늦게 밀려오는 조수 타고 돌아온다.” 하였다.
서강월정(西江月艇) “강물은 차고 밤은 고요한데 고기는 더디 잡히니, 혼자 선창(船窓)에 기대 낚싯줄을 거두네. 눈에 가득 청산이요, 배에 가득 달빛이라, 풍류는 반드시 서시(西施)를 싣는 데에만 있지 않네. 하였다.

후팔경 자동심승(紫洞尋僧) 이제현의 시에, “돌 곁으로 맑은 물을 건너서 숲을 뚫고서 산기슭으로 올라간다. 사람을 만나 다시 중의 사립문을 물을 것 있나. 낮에 치는 범종(梵鐘) 소리가 연기 퍼진 사이로 울려 나온다. 풀 이슬은 짚신을 적시고 소나무 꽃은 갈포 옷에 점을 찍네. 실 같은 흰 수염으로 선탑(禪榻)에 앉아 세상 일 잊으니, 산새는 빨리 돌아가라고 재촉하네.[催歸 새 이름]” 하였다. ○ “늙어도 몸이 아직 건강함이 기쁘고, 한가하니 흥이 다시 더하누나. 짚신과 대 지팡이로 많은 바위 지나니 소나무가 맞아 주고 보내 준다. 오래 앉았으니 구름은 바위굴로 돌아가고 이야기하다 보니 달이 처마에 걸려 있다. 다만 술을 사서 도잠(陶潛 도연명(陶淵明))을 부른다면 오고가기를 어찌 싫어하겠나.” 하였다.
청교송객(靑郊送客) “꽃다운 풀 성동(城東) 길이요, 성긴 소나무 들 밖 언덕이네. 봄바람에 이곳에 이별이 많으니, 전별하는 장막 안에 옥피리를 울린다. 촌락이 따뜻하니 닭은 짝을 부르고, 모래밭 비 온 뒤에 제비는 물결을 차네. 나누어져 갈 무렵에 말을 세우고 다시 거니니, 한 곡조 위성가(渭城歌)로세.” 하였다. ○ “들 절에 솔 꽃이 떨어지고, 말끔히 갠 시내에 버들개지가 날리네. 바람 앞에 흰 말 붉은 금 굴레, 가려 해도 꽃다운 봄빛이 아까워. 모이고 흩어짐이 지금도 옛날과 같고, 공명(功名)은 꿈인가 아닌가. 말없는 푸른 산이 가만히 기롱하기를, 누가 돌아가는 이소(二疏)를 보았나.” 하였다.
북산연우(北山煙雨) “만 골짜기에 연기 빛이 움직이고, 천 숲에 비 기운이 통한다. 오관산(五冠山) 서편 언덕 구룡동(九龍洞) 동쪽은 수묵(水墨)으로 그린 옛 병풍인데, 바위 앞에 나무는 푸른빛이 짙게 어렸고, 시냇가의 꽃은 붉은 것이 어지럽게 떴다. 끊어진 무지개 넘어가는 해 있을까 말까 하는 중에, 새 한 마리가 긴 하늘에 사라진다.” 하였다. ○ “푸른 허공은 담담히 멀고 푸른 산봉우리는 우뚝우뚝 섰다. 창졸에 오는 우레와 비는 나는 용(龍)을 보내 옥부용(玉芙蓉)을 씻어주려 하네. 바위 사이에 절이 있는가 알 것 같더니, 골짜기 밑의 솔잎이 가려 찾을 수 없다. 훌륭한 화공(畫工)이 붓을 빨아 그려도 형용하지 못할 것이니, 구의봉(九疑峯)인가 의심한다.”
서강풍설(西江風雪) “바다를 지나온 바람이 몹시 차가운데, 구름에 연달은 눈[雪]은 아득하기만 하다. 꽃이 떨어지듯 버들개지 날아오듯 강 마을에 가득 차니, 철 아닌 봄 미쳐 날뛰누나. 어촌 저자는 일찍 문이 닫히고, 나갔던 배는 포구로 들어오기 바쁘다. 술집 어느 곳에서는 음악 소리 들려, 맹양양(孟襄陽 맹호연(孟浩然))을 시름겹게 하는고.” 하였다. ○ “강가의 집은 눈에 눌리고, 바람은 포구의 돛대에 울린다. 초각(草閣)에 올라가서 남쪽 창을 열고 보니, 구름과 바다는 아득하구나. 은실 같은 생선회를 가늘게 쳐놓고, 술단지를 열어서 술의 향기를 마시며, 높이 예성강(禮成江) 한 곡을 노래하니, 하두강(賀頭綱)의 창자가 끊어지리.” 하였다.
백악청운(白岳晴雲) “창포와 살구꽃 피우는 봄바람 뒤에, 들 물가에 초가집 몇 집이 섰네. 갠 구름은 빛을 희롱하여 숲에 자욱한데, 비 기운은 가시지 않았다. 서울 근처 시골이라 부세(賦稅)가 없고, 들 밭에는 해마다 풍년드네. 내일 아침에 종과후(種瓜侯)에게 가서 배워 신세를 도구(菟裘)에 맡길까 보다.” 하였다. ○ “새벽에 청교역(靑郊驛)을 지나서 백악산(白嶽山)에 봄놀이 갔네. 제호(提壺) 새는 술을 권하며 지저귀고 한 번 들으면 한 번 파안대소하네. 마을 집은 숲 밖에 드문드문 섰고, 논 이랑은 출렁출렁 물길 사이에 있다. 들판에 비를 흡족히 주고 바람만 믿고 올라오니 고개 위에 한가한 구름이 부럽기만 하다.” 하였다.
황교만조(黃橋晩照) “시냇물은 이리저리 숨었다 나타나고, 논밭 두둑은 가로 세로 나뉘어 있다. 숲 너머로 사람 말소리 겨우 들리고, 마을 길은 푸르러 치마를 펼쳐 놓은 것 같다. 솔개는 오산(蜈山) 나무에 모이고, 까마귀는 곡령(鵠嶺) 구름 속으로 사라진다. 오는 소 가는 말 분주한데 성곽에는 해가 넘어가기 시작한다.” 하였다. ○ “멀리 바라보이는 참외 밭 길이요, 높이 솟은 유원루(柳院樓)에 석양에 길을 가다가 문득 오릉(五陵)의 붉은 나무 가을에 머리를 돌리다. 옛 성곽은 옛터가 웅장하고 난리는 지난 일 아득하다. 마을 아이들은 시름을 몰라 소를 거꾸로 타고 피리 불면서 간다.” 하였다.
장단석벽(長湍石壁) “물에 꽂아 놓은 구름 뿌리[雲根 돌(石)]가 솟아올랐고, 공중에 비낀 검푸른 절벽이 열렸네. 고기와 용이 물결 불어 물굽이로 백 리에 푸른빛이 감돈다. 달은 수정빛으로 잠기고 꽃은 비단더미로 쌓였네. 그림 배에 술을 싣고 자진 풍악에 하루에 천 바퀴를 돌았다.” 하였다. ○ “파리한 뼈는 천 년을 섰고, 푸른 뿌리는 백 리에 서리다. 푸른 물결 속에 가로 퍼지고 옆으로 번져서 일대가 옥 같은 잔안(孱顔 바위로 된 험한 산)이다. 사냥꾼도 돌아보지 않고 고기잡이도 그냥 보기만 하네. 시인(詩人)이 억지로 천간(天慳)을 묘사하려 하니, 귀밑털 아롱진 것만 얻었네.” 하였다.
박연폭포(朴淵瀑布) “해가 비치니 뭇 봉우리가 빼어나고, 구름이 엉기니 한 골짜기 깊숙하다. 사람들 말에 임금의 수레가 옛날에 오셨다 한다. 못 가운데에 너럭바위가 있네. 흰 비단은 천 척을 날리고, 푸른 거울은 만 길이나 투명하다. 달이 밝을 제 생학(笙鶴)이 먼 봉우리에서 내려와서 물속 용의 읊조림을 불어 보낸다.” 하였다. ○ “절벽에 감두(嵌竇 굴)가 열리고 긴 내[川]가 반 하늘에 걸렸다. 구슬이 뛰고 옥을 뿜어 몇 천 년인고. 시원한 기운이 부옇게 연기와 같다. 어찌 연서객(燃犀客)을 배울까. 다만 주학선(駐鶴仙 왕자진(王子晉))을 기약한다. 더위에 땀이 샘물 흐르듯 옷을 적셨더니 여기 오니 추워서 솜옷을 입어야겠네.” 하였다.

《대동지지(大東地志)》
【진보】 여현진(礪峴鎭) 서북쪽으로 25리, 용현(龍峴)의 남쪽이다. 영종(英宗) 6년(1730)에 성을 쌓고 진(鎭)을 두었다. ○ 창(倉) 2. ○ 병마첨절제사(兵馬僉節制使) 1명. 백치진(白峙鎭) 동북쪽으로 70리, 금천(金川) 동쪽 50리, 수룡산(首龍山) 남쪽이다. 옛날 우봉현(牛峯縣)의 백계현(白界峴)으로, 고성(古城)이 있다. 금천에서부터 성거산(聖居山) 뒤를 돌아 이 고개를 넘어 남으로 임진강(臨津江)과 통하니, 이는 개성부의 요해지(要害地)이다. 신라와 고구려가 용병(用兵)할 때에는 모두 이 길을 지나갔다. 숙종 2년(1676)에 진을 두었다. 17년에 금천(金川)에 속했다가, 정종(正宗) 병진년(1796)에 개성부에 속하게 되었다. 창(倉) 2. ○ 병마동첨절제사(兵馬同僉節制使) 1명.
청석진(靑石鎭) 청석동(靑石洞)에 있다. 순조(純祖) 3년(1803)에 길이 7백 56보(步)의 토성(土城)을 쌓고 관문(關門)을 설치하여 첨사진(僉使鎭)을 두었다가 21년에 폐했다. ○ 비록 천연적으로 험한 곳이라고 하나 청석동에서부터 북쪽으로 돌아갔다가 다시 동쪽으로 돌아 도산(菟山) 지경으로 들어가는 크고 작은 길을 지킬 수 없다.

【영아】 관리영(管理營) 본조 숙종 37년(1711년)에 설치하였다.관원 사(使) 유수가 겸한다. 중군(中軍) 대흥산성(大興山城)의 수성장(守成將)을 겸한다. 종사관 경력(經歷)이 겸한다. 좌열(左列)ㆍ우열(右列)ㆍ별장(別將) 각각 한 사람씩이다. 좌부(左部)ㆍ우부(右部)ㆍ중부(中部)ㆍ천총(千摠) 각각 한 사람씩.

【궁실】 수창궁(壽昌宮) 서소문(西小門) 안에 있다. 우리 태조(太祖)가 이 궁의 영화전(永和殿)에서 선위(禪位)를 받았고, 정종(定宗)과 태종(太宗)도 이곳에 임어(臨御)하였는데, 지금은 폐하여 창고가 되었다. 인덕궁(仁德宮) 후릉(厚陵)의 경내에 있는데, 정종이 이곳에서 돌아가셨다.

【사원】 계성사(啓聖祠) 영종 16년에 성균관에 거둥하였다가 건립하기로 발의하였다. 묘정비(廟庭碑)가 있는데 경도(京都) 편에 상세하다.
○ 송양서원(崧陽書院) 재남산(在男山) 동쪽에 있는데, 포은(圃隱)의 옛터이다. 선조(宣祖) 계유년(1573)에 건립하였고 을해년에 사액(賜額)하였다. 문충공(文忠公)의 초상화와 묘정비가 있다. 정몽주(鄭夢周) 경도 문묘(文廟) 편에 보인다. 우현보(禹玄寶) 자는 원보(原寶)이고, 본관은 단양(丹陽)이다. 벼슬은 시중(侍中) 단산백(丹山伯)이었고, 시호는 충정(忠靖)이다. 서경덕(徐敬德) 자는 가구(可久)이며, 호는 화담(花潭)이고, 본관은 당성(唐城)이다. 벼슬은 후릉 참봉(厚陵參奉)이었는데, 영의정을 추증하였다. 시호는 문강(文康)이다. 김상헌(金尙憲) 경도 문묘 편에 보인다. 김육(金堉) 자는 백후(伯厚)이며, 호는 잠곡(潛谷)이고, 본관은 청풍(淸風)이다. 벼슬은 영의정이었고, 시호는 문정(文貞)이다. 조익(趙翼) 수원(水原) 편에 보인다.
○ 화곡서원(花谷書院) 화담(花潭)의 옛터에 있는데, 광해주 기유년(1609)에 세웠고, 인조(仁祖) 을해년(1635)에 사액하였다. 서경덕(徐敬德) 위에 보인다. 박순(朴淳) 자는 화숙(和叔)이며, 호는 사암(思庵)이고, 본관은 충주(忠州)이다. 벼슬은 영의정이었고, 시호는 문충(文忠)이다. 허엽(許曄) 자는 태휘(太輝)이며, 호는 초당(草堂)이고, 본관은 양천(陽川)이다. 벼슬은 부제학이었다. 민순(閔純) 자는 경초(景初)이며, 호는 행촌(杏村)이고, 본관은 여흥(驪興)이다. 벼슬은 장령이었다.
○ 오관서원(五冠書院) 송악산(松岳山) 밑인데, 전조(前朝) 때의 오관방(五冠防)에 있다. 숙종 임술년(1682)에 세웠고 을축년에 사액하였다. 박상충(朴尙衷) 자는 성부(誠夫)이며, 본관은 반남(潘南)이다. 을묘년(1375)에 화를 당해 장류(杖流)되었다가 도중에서 죽었다. 벼슬은 판전교시사(判典校寺事)였는데, 본조에서 영의정을 추증하였다. 시호는 문정(文正)이다. 박세채(朴世采) 상충(尙衷)의 10대 후손이다. 경도 문묘 편에 보인다.
○ 귀암서원(龜巖書院) 남쪽으로 30리에 있다. 숙종 신유년(1681)에 옮겨 세웠고 임술년에 증액(贈額)하였다. 이제현(李齊賢) 자는 중사(仲思)이며, 호는 익재(益齋)이고, 본관은 경주(慶州)이다. 벼슬은 시중(侍中)이며, 계림부원군(鷄林府院君) 김해후(金海侯)로 치사(致仕)하였다. 시호는 문충(文忠)이다. 이종학(李種學) 호는 인재(麟齋)이고, 벼슬은 진현관 제학(進賢館提學)이었다. 공양왕 임신년(1392)에 화를 당했으며, 목은(牧隱)의 아들이다. 조석윤(趙錫胤) 자는 윤지(胤之)이며, 호는 낙정재(樂靜齋)이고, 본관은 배천(白川)이다. 벼슬은 이조 판서와 대제학이었는데, 좌찬성(左贊成)에 추증되었으며 시호는 문효(文孝)이다.
○ 숭절사(崇節祠) 남산(男山) 남쪽에 있다. 현종(顯宗) 병오년(1666)에 세웠고 숙종 갑오년(1714)에 사액하였다. 송상현(宋象賢) 자는 덕구(德求)이며, 호는 천곡(泉谷)이고, 본관은 여산(礪山)이다. 선조 임진년(1592)에 순절(殉節)하였다. 벼슬은 동래 부사(東萊府使)였는데 좌찬성을 추증하였다. 시호는 충렬(忠烈)이다. 김연광(金鍊光) 자는 언정(彦精)이며, 호는 송암(松巖)이고, 본관은 김해(金海)이다. 선조 임진년에 순절하였다. 벼슬은 회양 부사(淮陽府使)였는데, 예조 참판을 추증하였다. 유극량(劉克良) 본관은 연안(延安)이다. 선조 임진년에 임진강(臨津江)에서 조방장(助防將)으로서 순절하였다. 벼슬은 부원수(副元帥)였는데, 예조 참판을 추증하였다. 시호는 무의(武毅)이다.
○ 표절사(表節祠) 성균관 서쪽에 있다. 정종 계묘년(1783)에 세우고 그해에 사액하였다. 임선미(林先味) 고려의 태학사(太學士)인데 본조에 벼슬하지 않고 두문동(杜門洞)으로 들어갔다. 조의생(曺義生) 태학생인데 본조에 벼슬하지 않고 맹(孟)씨 성을 가진 사람과 더불어 두문동으로 들어갔다. 맹씨 성을 가진 사람[孟姓人]. 성사제(成思齊) 벼슬은 직제학이었다. 박문수(朴門壽) 벼슬은 찬성사였다. 본관은 죽산(竹山)이다. 민안부(閔安富) 벼슬은 예의판서(禮儀判書)이다. 김충한(金冲漢) 벼슬은 예의판서이다. ○ 위의 4현(賢)은 추향(追享)한 것이다.
○ 한천사(寒泉祠) 용수산 북쪽에 있다. 순조 정묘년(1807)에 세웠는데, 협실(夾室)에 주자(朱子)와 우암(尤庵)의 초상화를 봉안(奉安)하였다. 안유(安裕)ㆍ주자(朱子) 모두 경도 문묘편에 보인다. 이색(李穡) 장단(長湍) 편에 보인다. 한수(韓脩) 호는 유항(柳巷)이고, 본관은 청주(淸州)이다. 벼슬은 시중이었고, 시호는 문경(文敬)이다. 권부(權溥) 호는 몽암(夢庵)이고, 본관은 안동(安東)이다. 벼슬은 정승이었고, 시호는 문정(文正)이다. 송시열(宋時烈) 경도 문묘 서무(西廡) 편에 보인다.


		
	
	
	
	
		

		

		
[주-D001] 상설(象設) : 
능 앞에 시설한 석인(石人)ㆍ석마(石馬) 등을 말한다.

[주-D002] 오리를……잡았네 : 
태봉(泰封) 말년에 나온 도참설(圖讖說)에, “닭을 잡고 오리를 친다.” 하였는데, 고려 태자가 계림 팔도를 점령하고 압록강을 취한다는 예언이다.

[주-D003] 노조(盧朝) : 
본 이름이 단(旦)인데 이 태조의 어휘(御諱)를 피하기 위하여 조(朝) 자를 썼다 한다.

[주-D004] 초제(醮祭) : 
도교(道敎)에서 존봉하는 천신(天神)에게 제사드리고 기도하는 것을 초제라 한다.

[주-D005] 중보(仲父) : 
옛날 여불위(呂不韋)가 제 자식 밴 첩을 진왕(秦王)에게 속여서 바쳐 진시황(秦始皇)을 낳았다 한다. 진시황은 여불위를 높여서 중보(仲父)라는 칭호를 주었다. 여기서는 신돈(辛旽)을 여불위에게 비하여 우왕(禑王)을 신씨(辛氏)라고 한 것이다.

[주-D006] 오히려 동심(童心)이 있어서 방종하게 놀아나는데 : 
《고려사(高麗史)》에 의하면, “우왕이 아이들처럼 유희를 좋아하고, 초립을 쓰고 목동의 피리를 빼앗아 불고, 민간에 다니다가 아름다운 여인을 보면 간음하였다.” 하였다.

[주-D007] 동적(銅狄) : 
동인(銅人)과 같은 말이니, 구리로 사람을 만들어 궁궐 문에 세워놓은 것이다.

[주-D008] 치문(鴟吻) : 
귀와(鬼瓦)로 궁전 지붕 귀퉁이에 장식으로 올려 놓은 것이다.

[주-D009] 정호(鼎湖) : 
임금이 돌아가고[昇遐] 나서 쓰는 말인데 황제(黃帝)가 정호에서 용을 타고 하늘로 올라갔다고 한다.

[주-D010] 선로(仙露) : 
한 무제(漢武帝)가 구리쇠로 선인장(仙人掌)을 높게 만들어 하늘에서 내리는 이슬을 받았는데, 그 이슬을 먹으면 오래 산다 하였다. 여기서는 임금이 놀던 곳의 이슬을 말한다.

[주-D011] 허침(許琛)의 화원시(花園詩) : 
고려 때 최영(崔瑩)이 화원에서 이성계에게 잡혔으므로 이 시는 그 사실을 읊은 것이다.

[주-D012] 피를 쏘아 : 
은(殷) 나라 임금 무을(武乙)이 가죽 주머니에 피를 담아서 나무에 걸어두고 활로 쏴 터뜨리고는, “내가 하늘과 싸워서 이겼다.”고 한 일이 있었는데, 여기서는 최영이 명(明) 나라를 토벌하려던 일을 하늘을 쏘는 것과 같다고 말한 것이다.

[주-D013] 구진(鉤陳) : 
별 이름인데, 장군과 삼공(三公)을 맡은 별이다.

[주-D014] 수레를 모아도 반드시 길은 막지 못하였고 : 
이성계가 명 나라를 치러 갔던 군사를 돌려서 개성으로 쳐들어오는데, 최영이 수레를 모아서 시가(市街)를 막았다.

[주-D015] 창으로 헛되이 사람만 죽였다 : 
최영이 이성계의 군사에게 쫓겨서 화원으로 들어가면서 화가 복받쳐 문을 지키는 군사를 찔러 죽였다.

[주-D016] 진궁(秦宮) : 
항우(項羽)가 진(秦) 나라를 멸망시킨 뒤에 궁궐에 불을 질러 태워 버렸다.

[주-D017] 혜소(嵇紹) : 
진(晉) 나라 충신이나, 난중(亂中)에 혜제(惠帝)를 방위하다가 임금의 수레 앞에서 화살에 맞아 죽었다.

[주-D018] 보리밭 : 
은(殷) 나라가 망하고 그 유허(遺墟)가 보리밭이 된 것을 기자(箕子)가 슬퍼하여 읊은 노래이다.

[주-D019] 문궤(文軌) : 
《중용(中庸)》에, “천하에는 수레는 바퀴의 치수가 같으며 글은 문자가 같다.[天下車同軌書同文]” 하였으니, 글자와 수레 제도가 통일되었음을 말한 것이다.

[주-D020] 태청궁(太淸宮) : 
《송사(宋史) 》인종기(仁宗記)에 “태청루(太淸樓)에서 종실(宗室)과 문신(文臣)을 잔치한 일이 있다.” 하였다.

[주-D021] 육상(六尙) : 
궁실에서 쓰는 물건을 바치는 벼슬의 총칭. 진(秦) 나라에서 처음으로 두었으니, 상관(尙冠)ㆍ상의(尙衣)ㆍ상식(尙食)ㆍ상목(尙沐)ㆍ상석(尙席)ㆍ상서(尙書)가 있었다.

[주-D022] 인자함과 검소함을 보배로 삼아서 : 
《노자(老子)》에, “인자함, 검소함, 넓음을 삼보(三寶)라 한다.” 하였다.

[주-D023] 노(魯) 나라 임금은 천자의 예악을 써서 : 
주(周) 나라 성왕(成王)이 숙부 주공 단(周公旦)이 국가에 공로가 크다 하여 주공의 아들 백금(伯禽)에게 노 나라에서 주공의 사당에 천자의 예(禮)로 제사 지내도록 하였다.

[주-D024] 노침(路寢) : 
임금이 정사를 보는 정전(正殿)을 말한다.

[주-D025] 천보(天保) : 
《시경》 소아(小雅)에 천보편이 있는데 오래 살기를 축수한 시다.

[주-D026] 아유가빈(我有嘉賓) : 
《시경》 소아 녹명편에 있는 구절로, 내가 아름다운 손이 있다는 말이다.

[주-D027] 계간(鷄竿)을 높이 세우고 : 
《당서(唐書)》에 “금으로 닭 모양을 만들어 장대[長竿]에 붙여서 대사면을 할 때에 전정(殿庭)에 높이 세운다.” 하였다.

[주-D028] 취옹(醉翁)은 전(殿) 뒤에서 보고 : 
취옹은 송 나라 시인 구양수(歐陽脩)의 호인데, 그의 목단 시에, “머리 흰 첨지가 전(殿) 뒤에서 본다.”는 구절이 있다.

[주-D029] 교초(鮫綃) : 
남해에서 나는 그림 그리는 비단 이름. 물에 넣어도 젖지 않는다고 한다.

[주-D030] 상궐(象闕) : 
궁궐 앞에 높이 세운 문을 말함.

[주-D031] 정중부(鄭仲夫)의 난 : 
고려 의종 때 무장(武將)으로, 문관(文官)과 대립하여 1170년에 문신을 많이 죽이고 추방하였다.

[주-D032] 숙장(肅墻) 안에 화(禍)가 있는 줄을 몰랐구나. : 
화는 밖에서 나는 것이 아니고 집안에서 일어난다는 말.

[주-D033] 수 양제(隋煬帝)의 변하(汴河) : 
수 양제는 주색과 사치에 빠져 변하에서 배를 띄우고 놀았다.

[주-D034] 당 명황(唐明皇)은 촉도(蜀道) : 
당 명황이 안록산(安祿山)의 난을 만나 서촉(西蜀)으로 파천할 때에 마외역(馬嵬驛)에서 양귀비를 죽이고 갔다가, 그 뒤에 돌아오는 길에 빗소리를 듣고 상심하여 울었다.

[주-D035] 은감(殷鑑) : 
은(殷) 나라가 하(夏) 나라를 치고 나라를 차지하였으니, 은 나라 사람은 그것을 거울삼아 감계(鑑戒)하라는 말이다.

[주-D036] 광산(匡山)의 원로(遠老)가 도군(陶君)을 이끄는 것 : 
광산(匡山)은 여산(廬山)의 별명으로 고승(高僧) 원공(遠公)이 있었는데 도잠(陶潛)이 자주 놀러갔다.

[주-D037] 칠귀(七貴)와 오후(五侯) : 
한(漢) 나라 때 일곱 후(后)의 족친으로 여씨(呂氏)ㆍ곽씨(霍氏)ㆍ상관씨(上官氏)ㆍ정씨(丁氏)ㆍ조씨(趙氏)ㆍ부씨(傅氏)ㆍ왕씨(王氏)를 칠귀라고 하고, 한 성제(漢成帝) 때 황제의 외숙 5명을 같은 날 봉후(封侯)하여 오후라 하였다.

[주-D038] 남관수(南冠囚) : 
춘추시대에 초(楚) 나라 사람이 진(晉) 나라에 포로로 잡혀 와서 옥에 갇혀 있는데, 초 나라 관(冠)을 쓰고 있으므로 남관수라 하였다.

[주-D039] 구경(九經) : 
《시경(詩經)》ㆍ《서경(書經)》ㆍ《주역(周易)》ㆍ《춘추(春秋)》ㆍ《주례(周禮)》ㆍ《예기(禮記)》ㆍ《의례(儀禮)》ㆍ《논어(論語)》ㆍ《효경(孝經) 》을 말한다.

[주-D040] 삼사(三史) : 
《사기(史記)》ㆍ《한서(漢書)》ㆍ《후한서(後漢書)》를 말한다.

[주-D041] 낙생영(洛生詠) : 
동진(東晉)의 사대부인 낙양성(洛陽城)의 서생(書生)들이 영가(詠歌)하는 성조(聲調)를 말하는데, 음색이 탁하였다.

[주-D042] 산간(山簡)처럼 양양(襄陽)으로 갈 것 : 
진(晉) 나라 산간이 정남장군(征南將軍)으로 양양에 있으면서 고양지(高陽池)에 자주 가서 취하였다는 고사가 있다.

[주-D043] 천태(天台)의 소(疏) : 
천태 지자대사(天台智者大師)가 해석한《법화경(法華經)》 주소(注疏)를 말한다.

[주-D044] 삼장(三藏) : 
불교의 경전을 경장(經藏)ㆍ율장(律藏)ㆍ논장(論藏)으로 구분하여 삼장이라 하는데, 이 삼장을 통한 중를 삼장법사(三藏法師)라 한다.

[주-D045] 병에 따라 약(藥)을 주었네 : 
중생의 자질에 따라 설법하였다는 말이다.

[주-D046] 권(權)에서 실(實)을 나타냈네 : 
불교의 대승학자(大乘學者)들이 말하기를, “소승(小乘)은 임시로 처음에 어리석은 사람들을 위한 설법이므로 진실한 법이 아니요, 《법화경(法華經)》에서 실교(實敎)를 나타냈다.”

[주-D047] 영산(靈山) : 
인도의 영취산(靈鷲山)에서 《법화경》을 설하였으므로 영산회상(靈山會上)이라 한다.

[주-D048] 제호(醍醐) : 
유를 절제하는 다섯 과정 중 마지막 과정을 거친 것으로 감미로우며 자양이 많다. 불가에서는 정법(正法)에 비유한다.

[주-D049] 담복화(薝葍花) : 
치자꽃을 인도에서는 담복화라 한다. 불경에, “동산에 그 꽃에 있으면 온 숲이 그 꽃의 향내가 난다.” 하였다.

[주-D050] 가정(柯亭)의……되었으니 : 
채응(蔡邕)이 회계현(會稽縣) 가정에서 서까래 대를 얻어 피리를 만들자 기이한 소리가 났고, 풍성(豐城)에 용천(龍泉)ㆍ태아(太阿)두 칼이 땅 밑에 묻혀 있었는데, 뇌환(雷煥)이 천문과 지리에 통하여 풍성령(豐城令)이 된 뒤에 옥 터[獄基]에서 발굴하였다.

[주-D051] 벌빙(伐氷) : 
경대부(卿大夫) 이상의 귀한 신분을 가진 집에서만 상사(喪事)ㆍ제사 때에 얼음을 쓸 수 있으므로 벌비의 집이라 하였다.

[주-D052] 금을 펴서 : 
수달다장자(須達多長者)가 절을 지으려고 기타태자(祇陀太子)의 동산 80경(頃)을 요구하니, 태자가 희롱하는 말로, “그 땅에 금을 가득 깔면 주겠다.” 하였더니, 과연 금을 깔아 절을 지었다 한다.

[주-D053] 실리화(室利花) : 
부처가 설법할 때에는 하늘에서 네 가지 꽃이 비처럼 내렸는데, 실리화는 그중 하나이다.

[주-D054] 패다라수(貝多羅樹) : 
인도에서 패다라수의 잎으로 불경을 썼다.

[주-D055] 계단……바라보겠네 : 
중 혜영(慧永)이 도덕이 높으므로 범이 감동되어 개처럼 길들여졌다.

[주-D056] 지원(支遠) : 
동진(東晉)의 고승(高僧)인 지도림(支道林)과 혜원(慧遠)을 말한다.

[주-D057] 초수(楚水)에서 …… 건넜네 : 
진(晉) 나라 고승으로 목배로써 물을 건너다니는 이가 있어, 배도선사(杯渡禪師)라고 불렀다.

[주-D058] 삼초(三草) : 
소승에 성문(聲聞)ㆍ연각(緣覺) 이승(二乘)이 있고, 대승까지 합하면 삼승(三乘)인데, 《법화경》에 삼초(三草)에 비유하였다.

[주-D059] 청안(靑眼) : 
진(晉) 나라 완적(阮籍)이 뜻이 맞는 사람을 대할 때에는 푸른 눈으로 대하고 그렇지 않은 자에게는 흰 눈으로 대하였다고 한다.

[주-D060] 연엽루(蓮葉漏) : 
여산(廬山)이 혜원(慧遠)의 염불로, 시간을 정하기 위하여 연엽루(蓮葉漏)를 만들었다.

[주-D061] 눈물 떨어뜨릴 것 : 
중국 양양(襄陽)에 있는 석비(石碑)이니 양호(羊祜)가 그 지방을 진수(鎭守)할 때에 은덕이 있었으므로 그가 죽은 뒤에 비를 세우고 그 비 앞을 지날 떄마다 눈물을 흘렸다 해서 타루비(墮漏碑)라 이름지었다.

[주-D062] 사천대(司天臺) : 
음양학(陰陽學)을 맡은 관청이다.

[주-D063] 제점(提點) : 
관직에 임명할 때 후보자로 제명되어 권점(圈點)을 받는 것이다.

[주-D064] 미려(尾閭) : 
큰 바다 밑에 있는 구멍으로 물이 쉴 새 없이 샌다는 곳이다.《莊子》

[주-D065] 압승(壓勝) : 
지기(地氣)를 눌러서 흉한 것을 길하게 만드는 것이다.

[주-D066] 방포(方袍) : 
중의 옷을 말하는데, 가사(袈裟)의 제도가 방형(方形)으로 되어 있기 때문에 방포라 한다.

[주-D067] 율승(律乘) : 
불가의 계율(戒律)과 선교(禪敎)를 말한다.

[주-D068] 계단(戒壇) : 
불교에서 수계(授戒) 의식을 하는 장소이다.

[주-D069] 고요(咎繇) : 
고요(皐陶)와 음이 비슷하므로 이렇게도 쓴다.

[주-D070] 서늘한 ……듯 : 
《장자(莊子)》에, 열자(列子)가 바람을 타고 공중에서 보름 동안 서늘하게 놀았다는 말이 있다.

[주-D071] 일미선(一味禪) : 
순일무잡(純一無雜)의 최상승의 선. 여래선(如來禪)이라고도 한다.

[주-D072] 원당(願堂) : 
죽은 사람의 화상이나 위패를 모시고, 그 원주(願主)의 명복을 비는 법당을 말한다.

[주-D073] 자진(子晉) : 
주 영왕(周靈王)의 태자. 생황을 불며 봉황을 타는 신선이었다 한다.

[주-D074] 앙궁(鴦宮) : 
인도의 앙굴리마라(鴦掘利摩羅)라는 부처의 제자가 있던 집을 앙궁이라 하였으니, 바로 절을 말한다.

[주-D075] 방장(方丈) : 
인도의 유마거사(維摩居士)가 거처하던 방이 사방 한 장(丈)이었는데, 후세에서 화상(和尙)ㆍ국사(國師) 등 높은 중의 처소를 의미한다.

[주-D076] 복호(復戶) : 
세납과 부역을 면제하여 우대하는 국가의 특전이다.

[주-D077] 심상(心喪) : 
상복을 입지 않되 술과 고기를 먹지 않고 마음으로 상주와 같이 하는 것이다.

[주-D078] 도읍은 …… 있어 : 
《주역》정괘(井卦)에, “도읍은 옮겨도 샘은 옮기지 못한다.[井改邑不改井]”이란 말이 있다.

[주-D079] 삼장홀(三丈笏) : 
비석(碑石)을 말하니, 모양이 홀(笏)과 같으므로 세 길짜리 홀이라 한다.

[주-D080] 동타(銅駝) : 
구리쇠로 만든 낙타로 궁궐 앞에 세워 놓은 것이다.

[주-D081] 삼척(三尺) : 
새 나라에서 정한 법(法)을 말한다. 옛날에 법을 3척의 죽간(竹簡)에 써서 공포하였다 한다.

[주-D082] 한 덩이의 …… 봉했는고 : 
후한 초기에 외효(隗囂)의 장수 왕원(王元)이 외효에게, “한덩이의 진흙을 주면 함곡관(函谷關)을 봉하고 오겠다.”고 장담하였으니, 곧 관중(關中)을 평정하겠다는 말이다.

[주-D083] 양자강과 …… 흐른다네 : 
양자강과 황하가 모두 바다로 들어간다는 말로 모든 지방이 임금에게로 통일된다는 뜻이다.

[주-D084] 새 도읍을 …… 옮겨졌고. : 
하(夏) 나라 우왕(禹王)이 구정(九鼎)을 만들어 전국의 보기(寶器)로 삼았는데, 하 나라가 망하고 은(殷) 나라에 갔으므로 은정(殷鼎)이라고 하였다. 은 나라가 망하자 구정은 다시 주(周) 나라로 옮겨졌다.

[주-D085] 패궁(沛宮) : 
한 고조의 패궁(沛宮)을 말한 것이니, 이성계가 살던 집인 경덕궁(敬德宮)을 말한다.

[주-D086] 제릉(齊陵) : 
조선 태조의 비(妃)인 신의왕후(神懿王后)의 능이다.

[주-D087] 서리시(黍離詩) : 
《시경》왕풍(王風)에 있는 시로, 서주(西周)가 망한 뒤에 시인이 옛터를 지나면서 지은 시다.

[주-D088] 관왜궁(館娃宮) : 
미녀가 있는 궁이니, 전국 시대 오왕(吳王) 부차(夫差)가 서시(西施)를 위해 지은 궁이다.

[주-D089] 췌류(贅旒) : 
능력이 없는 임금이 이름만 높은 자리에 앉아 있고 권세는 신하에게 다 돌아간 것을 말한다.

[주-D090] 풍류는 반드시 서시(西施)를 싣는 데에만 있지 않네. : 
월(越) 나라의 범여(范蠡)가 오호(五湖)의 미인 서시를 배에 싣고 달아났다.

[주-D091] 위성가(渭城歌) : 
시인 왕유(王維)가 지은 이별시를 악곡으로 만든 것이다.

[주-D092] 이소(二疏) : 
한(漢) 나라 소광(疏廣)과 소수(疏受)가 중년에 높은 벼슬을 버리고 도망간 고사를 말한다.

[주-D093] 구의봉(九疑峯) : 
중국 남쪽에 구의산(九疑山)이 있는데, 아홉 봉우리가 서로 비슷하여 이것인가 저것인가 의심스럽기 때문에 지어진 이름이다.

[주-D094] 하두강(賀頭綱) : 
고려 때에 당 나라 상인 하두강이 왔다가 미인 한 사람을 보고 탐이 나 그의 남편과 바둑내기를 하여 부인을 빼앗았는데, 남편은 자기의 어리석음을 뉘우쳐 이 노래의 전편을 지었고, 부인은 정절을 지키다가 하늘의 도움으로 남편을 만나게 되자 하도 기뻐서 후편을 지었다고 한다.

[주-D095] 종과후(種瓜侯) : 
중국 진(秦) 나라 광릉(廣陵) 사람 소평(邵平)이 동릉후(東陵侯)가 되었다가 진 나라가 망하자 장안성(長安城) 동편에서 참외를 심어 종과후라 하였다.

[주-D096] 도구(菟裘) : 
《좌전(左傳)》에, 노(魯) 나라 은공(隱公)이 “도구(菟裘)에 가서 내가 장차 늙겠다.”고 하였으니, 뒤에 은거지의 뜻으로 쓰인다.

[주-D097] 천간(天慳) : 
명산(名山)은 하늘이 아껴서 알리지 않는다는 말이있다.

[주-D098] 연서객(燃犀客) : 
동진(東晉) 나라의 온교(溫嶠)가 무소의 뿔[犀角]에 불을 붙여 깊은 못 속에 있는 요물(妖物)을 환히 비쳐 보았다는 고사다.


	
	
		
	
		ⓒ 한국고전번역원 | 김규성 (역) | 1969
    
	


